먼저 국민 의뢰가 있겠습니다.
모두 일어나 국기를 향해 주시기
바랍니다.
국기에 대하여 경례.
나는 자랑스러운 태극기 앞에 자유롭고
정의로운 대한민국의 무궁한 영광을
위하여 충성을 다할 것을 굳게
하진합니다.
>> [음악]
[음악]
>> 바로이어서
순직 소방 공무원에 대한 묵념이
있겠습니다. 일동 묵념.
>> [음악]
[음악]
>> 바로 모두 자리에 앉아 주시기
바랍니다.
지금부터 소방청 및 산하 기관
업무보를 시작하겠습니다.
업무보를 시작하기 앞서 윤호중
행정안전부 장관님의 모두 말씀이
있겠습니다.
>> 네, 안녕하십니까? 어, 행정안전부
장관 윤호중입니다.
어, 오늘 그 소방청 그리고 한국
소방산업 기술원 또 한국 소방안전원
대한 소방공제회
소방산업 공제조합
그리고 한국 소방 시설 협회에
대한 업무 보고를
받는 자리입니다.
어 저희 그 어 소속 기관 어 그
소속에 대한이 업무 보고가
각 부처에서 시작이 됐는데 어 저희
소방청 업무보고가 어 첫 그이
보고입니다. 또 지금 이제 생중계로
어이
그 국민들께서 지켜보고 계신데
어 우리 행안부 업무 중에는 어
소방에 대한 소방청에 대해서 특별하게
보다는이 우리 국민 안전 어이 생명
존중이라는 뭐 그런 어이 문제에
대해서 우리 국민들께서 가장 관심이
높으신 같습니다. 우리
행정안전부에서는
어 소방청과 소방청 소속 기관의
업무보를 생중계를 하게 됐다는
말씀드립니다.
예. 인사 말씀드리겠습니다.
어 지난 한 해 동안 각종 재난과
사고 현장에서 우리 국민 생명과
안전을 지키기 위해서 묵묵히 임무를
수행해 오신 어이 소방 가족 여러분의
헌신에 대해서 먼저 깊은 감사의
말씀을 드립니다.
특히 어 며칠 전이죠.
어 서양 고속도로 구급 활동 중이
부상을 입은 안병호 소방관과 또
이재일 구급대원이 현재 치료 중인
것으로 알고 있습니다. 하루빨리
건강을 회복하기를 진심으로
기원합니다.
소강족 여러분 지금 우리는 기후
변화와 복합 재난으로 인해 국민의
일상이 상시적으로 위협받는 시대에
살고 있습니다. 국민들은 지난해 큰
피해를 남긴 영남권 산부를 통해 어
기후 변화의 위험이에
얼마나 큰지를 직접 어 체감한 바
있습니다. 그런가 하면 어 다른
곳에서는이
포구가 쏟아짐에도 불구하고 강릉은
감뭄 사태를 겪었습니다.이 이 강릉
어 감음 사태 때에 소방이 전국 소방
동원령을 통해서 어 대용량 방사포를
동원하는 등 재난 사태에 적극 대응해
주기도 했습니다.
최근에는 해외에서 발생한 일입니다만
고층 건물 화재와 같은 참사를
보면서이 평온한 일상이 재난으로 인해
어 순식간에 무너질 수 있다는 그런
현실을 다시 한번 인식하게 됐습니다.
이런 때일수록 가장 먼저 현장에
도착하는 소방의 대처가 어 재난대응의
성패를 좌우한다고 해도 어 과언이
아닙니다. 예방에서부터 대비 대응까지
전 과정을 빈틈없이 점검하고 119
상황 관리 체계에 현장 대응 역량을
강화해 주시기 바랍니다. 또한 어
대형 산불 등 복합 재난 대응
과정에서 어 소방과 경찰 또 지방
정부 관련 기관간의 협업이 그 어느
때보다 중요해지고 있습니다.
국민안전을 책임지는 행정안전부
장관으로서 관계 기관간에 칸마귀가
있어서는 안 되고 어 모두 힘을
합쳐서 총력 대응할 수 있도록 적극
뒷받침하겠다는 말씀드립니다.
한편 그 참혹한 현장에 반복적으로
노출되는 우리 소방관들의 정신건강
문제 역시 결코 소홀리할 수
없습니다. 소방관들의 외상후 스트레스
증후,
스트레스 장애 등으로 어 고통받는
일이 없도록 각별히 살펴 주시기
바랍니다. 또 저 역시 행정안전부
장관으로 재임하는 동안이 문제만큼은
책임지고 챙기겠다는 약속을 드립니다.
소방청장 직무대행을 비롯해서 어 간부
여러분께서도 어 현장 최일선
소방관들의 마음 건강을 세심히 보살펴
주시기 바랍니다.
아울러 어 현장에서 헌신하는 어 소방
공무원들이 자심을 갖고 일을 할 수
있도록 근무여건 개선과 또 필요한
조치를 차질없이 추진해에 주시고 또
국가를 대신에 국민의 안전을 지키다
희생되시는 어 순직 소방관 아 또 그
유가족들에 대한 예우도 어 끝까지
챙기겠다는 약속을 드립니다. 끝으로
어 겨울철 안정 관리에도 각별히
주의를 당부합니다.
건조한 시기인만큼 어 화제 위험이
높은 시설을 중심으로 사각 지대
없이이 점검을 실시해 주시고 한 달에
남은이 설 연휴에 대비해서도 다중
이용 시설에 화제 예방 만전을 기어
주시기 바랍니다. 오늘 어이
소방청과 산화기관 업무 보고를 통해서
어 우리 국민 여러분들이에이
소방과 국민 안전에 대해이
그 많은 그 관심과 궁금증이 어
해소되시기를 바랍니다. 올 한해
소방청과 산하 기관이 국민 안전을
위해서 어 어떤 정책과 사업을
준비하고 있는지 국민 여러분께 직접
어 설명드리는 소중한 기회인만큼
책임감 있게 보고에 힘해 주시길
바랍니다. 감사합니다.
>> 네. 감사합니다. 다음은 김승용
소방청장 직무께서 업무 보고를 해
주시겠습니다.
>> 안녕하십니까? 그 소방청장 직무대행
김승입니다. 오늘 장관님을 모시고 어
국민들께 수방청과 소방청 산화 기관
업무 개혁을 보고드리게 되어 매우
뜻깊게 생각합니다. 지금부터 안전한
대한민국 실현을 위한 소방청 중점
업무를 보고 드리도록 하겠습니다.
먼저 활동 현황입니다. 지난 한해
동안은 1135건의 신고를 접수하고
515만 건의 현장 활동을
수행하였습니다.이는
하루 평균 14,112건의
위급 상황에 대응한 결과로 지금이
순간에도 소방은 위급한 현장으로
출동하여 한생명이라도 더 살리기 위해
총력을 다하고 있습니다.
다음은 2025년 주요 성과입니다.
먼저 국가 중심의 압도적 대응으로
시도의 대응력 한계를 극복하고 재난이
족이 수습될 수 있도록
지원하였습니다.
소방차 우선 신호시 신호 시스템 확대
등 신속한 출동 체계를 구축하여 골든
타임 도착률을 71.5%까지 5%까지
향상시켰습니다. 또한 전기차 및 리튬
배터리 시설 등 국민생활 민접시설
밀접 시설에 대한 화재 안전 관리를
강화하였습니다.
그리고 초반 공무원 심리 상담 체계를
구축하는 한편 순직 유가족 예우를
강화하여 대원들이 국민 안전에 전념할
수 있도록 하였습니다. 다음은 소방청
중점 추진 업무입니다.
소방청은 생명 존중 국민안전 최요선을
목표로 생명과 연대 헌신을 핵심
가치로 삼아 정교한 대응 선재적 예방
더 강한 연대 첨단 과학 소방의 4대
전략을 중점 추진하겠습니다.
첫 정교한 대응 체계를
확립하겠습니다. 먼저 전문적이고
체계적인 현장 대응을 위해 국가주도
총력 대응 체계를 구축하고 재난 현장
주의 역량을 강화하겠습니다. 재난
초기부터 중앙 통재단을 선재적으로
가동하고 전국의 소방력과 육관 기관이
일사 불란하게 움직이도록 하는 한편
특수 재난에는 국제구조자와 같은 정애
인력을 즉시 투입해 현장 대응의
완성도를 높이겠습니다.
또한 전국의 주위영향 강화 센터를
14개소로 확대하여 위기 상황
속에서도 흔들림없는 현장 주의가
이루어지도록 하고 지역 통제단장의
책임 책임에 상응하는 역할과 권한도
단계적으로 확보해 나가겠습니다.
다음으로 입체적 신속 출동 기반을
만들어 가겠습니다. 전국의 소방
헬기를 통화운영하고 응급환자 이송
전담 헬기인 헬리 EMS도
활성화하겠습니다.
제외 국민 보호를 위해 119 응급료
상담 서비스를 고도화하고 국제 구급
대료 신선화를 한편 119 패수
확대와 교통 협조 체계 강화를 통해
국민 곁에 더 빠르게 다가겠습니다.
또한 기후위기로 인한 산불 포구 등
복합 재난에는 소방력을 선재적으로
배치하고 전국의 소방력을 총동원하여
피해를 최소화하겠습니다.
둘째, 선재적 예방으로 화제 안정
관리를 강화하겠습니다.
먼저 AI 빅데이터 기반의 소방
시스템으로 대전환하겠습니다.
차세대 19 통합 시스템 구축을 통해
진흥형 신고 출동 체계를 도입하고
국과 화제 정보 시스템을 고도하여
체계적인 빅데이터 분석을 통해 화제
피해를 줄여 나가겠습니다.
또한 분산되어 있는 예방 민원
시스템을 통합 편하여 온라인 서비스를
확대함으로써 국민 이용 편의를 높이고
전국의 대상물 정보를 체계적으로
관리해 나가겠습니다. 이러한 시스템
전환을 통해 신고부터 출동, 조사
분석에 이르는 방대한 데이터가 다시
예방정책으로 이어지는 선순한 구조를
만들어 가겠습니다.
다음으로 화제 안전 관리를 강화하고
제도를 개선해 나가겠습니다. 초고층
건축물 등 고위험 시설에 대한 현장
점검을 강화하고 제도적 제도적 사각
지대를 해소하겠습니다. 동시에 화재
예방 규제는 네거티브 방식으로
전환하여 국민 안전을 확보하면서 기술
혁신과 산업 발전을 도모하겠습니다.
또한 국민과 함께하는 안전문화 확산을
위해 노약자, 어린이 등 화재 취약
세대에 화재 안전 지원 사업을
확대하고 CPR 교육을 생활하는 등
민간 소방 교육도 활성화해
나가겠습니다.
셋째,
더 강한 연대로
미래 재난에 대비하겠습니다. 먼저
유관 기관, 민간 단체 등과 유기적인
연대 벨트를 구축하겠습니다.
유관 기관 등이 재난의 총력
함께 총력 대응하여 국민 안정과
직결된 현안을 신속히 해결해
나가겠습니다. 내부적으로는 하나된
소방을 만들겠습니다. 소방 공무원이
오직 국민 안전에만 전념할 수 있도록
마음 건강 관리부터 공상 순직대원에
대한 예유와 유가족에 대한 지원
정책도 확대하여 국가의 책임을
다하겠습니다.
다음으로 학습 가능한 진흥화된 조직을
구현하겠습니다. 다양한 재난 사례와
데이터에 대한 학습을 일상화하고
반복적인 팀 전술 훈련을 통해 현장
대응력이 강화되도록 상시 학습 체계를
구축하겠습니다.
또한 교육 훈련책의 개편으로 미래
인재를 육성해 나가겠습니다.
ARVR 기반 교육 콘텐츠와 임무에
맞는 표준 규제를 개발하고 외부 기관
대학의 전문 과정을 적극 개설하는
한편 전국 소방학교의 역할과 기능
재정비를 통해 미래 재난 대응을
선도할 인재를 양성해 나가겠습니다.
끝으로 첨단 과학 소방으로
도약하겠습니다.
먼저 첨단 고성능 소방 장비를 개발
도입하겠습니다. 지난해 개발 완료된
무인 소방 로봇을 지하 주차장 화재
등 위험한 현장에 시범 투입하고
고립대원 위치 추적 장치와 같은 대원
보호 장비도 고도화하겠습니다.
또한 기후기 신유형 재난 대응 장비를
도입하겠습니다.
재낭 활동시 활용도가 높은 중대용량
방사 시스템을 확대 보급하고 초고증
화재 진압을 위한 중용량 드론과
미래형 첨단 소방차 AI 기반 현장
주의 시스템 개발을 통해 과학 기술이
현장을 뒷받침하는 소방으로
도약하겠습니다.
다음으로 R&D 역량을 강화해
나가겠습니다.
유관기관 기술 협의체 운영과 다붙쳐
민간 협업을 확대하고 연구 성과가
현장에 적용될 수 있도록 검증 체제를
확립하여 대응력 형상으로 이어지도록
하겠습니다. 또한 소방 산업 육성과
수출을 위해 정책적으로 뒷받침해
하겠습니다.
수방 산업 공동 연구, 기술 사업화,
글로벌 지원 사업 등을 통해 K 수방
장비와 시스템이 세계로 뻗어나갈 수
있도록 수방청이 앞장석했습니다.
앞으로 수방청은 보다 정교한 대응과
선재적 예방, 더 강한 현대 그리고
첨단 과학 수방을 통해 24시간
국민의 생명과 안전을 지켜
나가겠습니다. 무엇보다 안전한 대한
실현, 안전한 대한민국을 실현하는데
서방청에 앞장서겠다는 다짐을 다시
한번 드리면서 업무보를 마치겠습니다.
감사합니다.
>> 네. 수고하셨습니다.
예. 업무 보고는 대통령님께도
그 보고하셨던 내용이라 어 그 한번
더 보시게 됐는데요.
몇 가지 좀 뭐 질문도 드리고 어
의견도
어여겠습니다.
그
뭐 최근에 있었던 일이라 어
국민들께서도 궁금해하실 것 같은데
지금 그 어 지난 그 전북에서
있었던 어 그이 교통사고 현장에이
저 출동했던 우리 이제 그 경찰관하고
소방관이
>> 2차 사고로 고속도로 상에서 2차
사고로 이제
>> 그 경찰 경찰관 한 분은 어 유명을
달리하셨고 지금 서방관 둘이 병원에
입번에 있지 않습니까? 이게 그 제가
이제 고속도로
그러니까이 저 도로공사 이쪽하고도 다
같이 한번 매뉴얼을 손받는데이
소방도 지금 매뉴얼
그 저 정비를 하고 있습니까?
>> 예. 지금 최근에 있었던 그 교통
사고 현장에서 2차피에 대한 부분
때문에 기존에 저희가 어 대응 SOP
매뉴얼이 있습니다. 그래서 어
2차피에 대한 우려 때문에 즉각적으로
활동 구역과 방호 구역을 나눠서 방호
구역 부분에 대한 SOP 보강을 즉시
조치를 했습니다. 그래서 어 고중량
소방차를 2차선 2차 방어보고 보호막
역할을 할 수 있도록 그런 조치를
하도록 기본적으로요.
>> 그래서 즉각 SOP 조치 개정을
했다는 말씀을 드립니다.
>> 네. 이번 사고의 경우에 어 이렇게
그 저기 진입 램프를 통해서
올라왔는데 올라와서 바로 옆이기
때문에 뒤에다가 이제 방호 차량을 그
저 세우려면 이게 그 역주행을 해야
되는 어 상당히 좀 그 저 뭐 현장
여건이 어 좀 불리한 이런 여건이었던
걸로 보여요. 근데 그럼에도 불 그렇
그렇다고 해서 뒤에 그이 저 경광
장치나 아니 뭐 아니면 뭐 이제 그
방어 차량 이런 것들을 설치하게 한
이런 어이 기준은 매뉴얼은 반드시
지켜져야 된다. 이런 말씀을 드리고
>> 그다음에 그 대게 이제 그 경찰
차량이
또 아니면 교 고속도로 순찰대 차량
이런 차량들이 와 가지고 뒤에 그이
저 방어를 해 주겠지라고 하고 그냥
바로 어 소방관들이 투입될 수가
있습니다.
>> 예.
>> 근데 소방이 현장에 가장 먼저 갈
수도 있는 거잖아요.
>> 예. 다른 다른 뭐 순찰대나 경찰
그까이 저 뭐야 그 도로공사
차량들이 어 도착하기 전에 만약에
소방이 먼저 가면 소방이 먼저 뒤에이
방어 차량을 설치를 해야 된다. 예.
다른 차량이 해 줄 거를 믿고 그냥
구조 작업부터 시작하다가는
큰 사고로 이어질 수가 있으니까 예.
>> 그 점을 좀 확실히 했으면
좋겠습니다.
>> 예. 이번에 그 장관님 말씀 주신
대로 그 방호 구역에 대한 그
구체적인
그 내용을 담아서 SOP에 담았고요.
그걸 또 현장에서 지켜지도록 또
교육도 병행해서 2차 3차 피해
사례가 고속도로에서 발생하지 않도록
조치해 나가도록 하겠습니다. 그리고
도로공사와 경찰과도 적극 협조해서
다수 사상자가 발생하는 교통 현장에서
그런 문제가 재발하지 않도록 조치해
나가도록 하겠습니다.이
>> 교차 사고 같은 경우에 이제 어
고속도로가 훨씬 더 사고가 클 수
있는데 이게 국도에서도 가끔
일어납니다.
>> 예. 그래서 아마 최근에 한 10년
내에 한 열 건 정도 여덟건 여덟건
정도의 그 2차 사고 희생자가 발생한
걸로 보호가 되거든요. 그러니까 이제
고속도로 국도 모두 잘 대처를 해
주시기 바라고요.
>> 예. 그렇게 하겠습니다.
>> 예. 그다음에
이제 첫 번째 보고해 주신 내용이 어
그 4대 전략 이렇게 해서 정교한
대응입니다. 첫 번째가 근데 이제 그
작년에도 대형산불이 있었고 그래서 그
대형산불에서는 여러 기관들이
이제 협업을 해야 되는데
>> 그 지위 체계에
어이 혼선이 있어서는 안 되지
않습니까? 지체계는 잘 그이 협의가
되었습니까?
>> 예. 그 산림청과 소방청의 지체의
문제 우려를 많이 하시는데요. 이번에
정부 차원에서 대형산불시에이
지체의 일론화 관련해서 정리가 된 거
같습니다. 그래서 산불 초기에는 그
살림청 중심으로 헬기 중심에 공중
작전을 하기 때문에 주의책은 살림청
중심으로 하지만 다만 요즘 이제 그
산불의 추세가 도시명 재난으로
확전되는 추세입니다. 그럴 때는
건축물 보호라든지 임명패 보호를
위해서 소방에서 또 지상에서는 어
현장 주의 시스템을 가동을 해서 주의
체계가 또 소방 중심으로 움직일
수밖에 없는 그런 부분이 있습니다.
그래서 어 산림청 지자재 군찰
유관규관과 협업해서 초기의에 선불도
적극적으로 대응을 하고요. 그래서 어
그 정부 부처간의 그 모범적인 협력
모델로 좀 같이 성장시켜 가려고
합니다. 아 그리고 도시명 재난으로
합산되는 산불에 대해서는 소방에서도
노하우가 있기 때문에 적극적으로
그렇게 대응해 나가도록 하겠습니다.
>> 그게 이제 작년 말에 그러니까 10월
말경에 지위 체계가
저 정비가 됐지 않습니까? 어 이제
뭐 그다마 2월 말 정도부터는
어이 건조한 날씨 때문에 대연산불이
우려가 되는데 그 전에 그 새로이
협의된 그런 지위 체계를
훈련을 해 보지 않아도 될까요? 훈련
계획이 있습니까?
>> 예. 훈련 계획이 있습니다. 특히
이제예
>> 그 산림과 인접해 있는 국가 중요
시설, 사찰, 문화재 그런 시설
중심으로 유관 기관 합동으로 살림청,
소방청, 지자재, 군 같이 새로운
지위책에 하해서 훈련을 하고요.요
사실에 대비할 수 있도록 체제 정비를
하도록 하겠습니다. 그다음에 또
요번에 소방청에서는
산불을
산불이 났을 때 지금까지는 이제 아까
말씀하신 것처럼 그니까 도심
그러니까이 시가지나 아니면은 민가
이런 시설물로
어이 그어
번지는 것을 막는데 주로 주력을
했다면
이제 이제는 산불도 이제 그 뭐
헬기뿐만 아니라 어이 진화대가
어, 진입해서 소화 작업을 하겠다.
>> 그리고 그런 그 진화대를 새로
만들었습니까?
그래서
>> 그 특히 이제 강원도 경북 경남은
특수 산불 대응단이 만들어져서 조직이
운영이 되고요.
>> 산불 대응단
>> 예, 그렇습니다. 그리고 중앙 119
구조본부에도 각 권역별로 산불
대응단을 만들었습니다. 그래서
산림구가 협업해서 어 산불 진화에
대응해 나갈 생 생각입니다.
>> 기왕 그 산불 얘기가 나왔으니까
그런데 우리 저 소방 헬기도 투입이
되잖아요. 그렇습니다. 근데 소방
헬기는 평상시에는 산불 안 났을
때는이 저 구조 헬기로 사용이 되니까
거기에 이제 아까 그 뭐 EMS
시설이라든가 이런 긴급 의료 시설
이런 것들을 장비하고 있어서
>> 그러니까 그이 저 물동이를 달고 어
그걸로 이제 진화 작업에 투입이 되지
않습니까? 그렇습니다.이
>> 물동이가 용량이 크질 않아서
>> 예이
>> 저 진화에 좀 한계가 있는데 그 안에
헬기 안에이 저 물 탱크를 그이 저
설치할 수 있는 설치한 그런 헬기
이도 이렇게 뭐 평상시에는
저 인면 구조에 쓰다가도 그 산불이
나면 그 안에 물 탱크를 그 저
설치할 수 있게 그렇게 저 어, 좀
디자인을 새로한 헬기 같은 거 도입
계획이 있습니까? 그 헬기 소방
헬기는 그 다혹적 헬기로 이제 그
운영을 하는데요. 그 산불 다발기에는
배면 물테크를 저희가 장착을 해서
산불 진화용 헬기로 투입될 수 있도록
일부 그렇게 운영을 합니다.
>> 그런데 그 비용이 좀 들어가고요.
일부 저희가 32대 중에에
제가 지금 정확한 데이터는 없지만
경북하고 경남하고 강원 쪽에는 그리고
중앙 구조본부 헬기 일부는 어 배면
물탱크를 화제 다발기 산불 다발기에는
미리 장착을 해서 신속하게
>> 배면이라는게 무슨 뜻이죠?
그 헬기 바닥 부분에 물탱크를
장착하는 장착
설치하는 장비입니다.
>> 예. 그다음에 지난 어 지난해
말에 그 산불이 야간에 발생을 하니까
물론 그 당시에는 이제 바람이 세 개
불지 않아서 그니까이 그 불이 많이
번지진 않았습니다.이 그 날이 밝을
때까지 그이 저 어 헬기가 그 진화
작업의 투입이 어렵더라고요.
>> 그렇습니다.
>> 예. 그이
야간 산불 진화를 위해서
야간에도 운행이 가능한이
저 무인 드론이라든가 무인기를
이용한 어이 저 진화 장비를 도입할
계획은 없는지
지금 그 산불에 특화된 그 헬기
운영은 그 산림청에서 한 40여대
정도 가지고 있는데요.
근데 주로 관측이잖아요.
>> 그 그렇습니다.
>> 그러니까 진화에 투입하는 좀 대형
대형 무인기 대형 드론 이런 것들을
통 그 저 어 사용할 수 있으면
야간에도 이제 뭐 2, 3월 되면
양간 지풍이라고 바람이 굉장히 그이
저 세 개 불지 않습니까?
그렇습니다.
>> 그러면 이제 그 밤에라도
진화를 해야지 그냥 놔두면 그이 저
산불이 엄청나게 번져서 피해가
커지는데
>> 야간 진화 작업에 대한 대책도 좀
세워 주셨으면 좋겠습니다.
>> 앞으로는 기존의 헬기에도
>> 어 야간 추적 장치를 탑재를 해서
>> 야간에도 진화 작업이 가능하도록 어
기술적 장치들을 더 해 나가고요.
장관님 말씀 주신 대로 어 고중량 그
드론을 활용해서 야간에도 바람과
상관없이 투입될 수 있는 그런 어
기계적인 장치들 또 도입할
계획입니다.
>> 네. 우리 재난 좀 본부장님 뭐 하실
말씀 있으신가요? 저기 그 우리 장비
기술장님 그 드론 혹시 뭐 기 그
장관님 말씀 주셨는데 대용량 드론 뭐
지금 개발하고 있는 거라든지 아니면
개발 계획이 어떻다든지 이거 좀
부현해서 설명해 주실 수 있어요.
>> 네. 소방청 장비 기술장 직무대리
한선이라고 합니다. 그 말씀 주신
드론에 대해서 잠깐 말씀을 드리면 그
지금 이제 야간의 산불를 지날 수
있을 정도의 드론이 되려면 고용량이
돼야 되고요. 이제 해외 뭐 중국
등에서 어 그 있다고 하는데 이제
150km 정도 이렇게 고용량
고중량이 필요합니다.데 그런 부분까지
가고 또 낙가 이제 그 잘못하면
추락의 우려가 있으니까요. 그런
기술적인 부분들을 지금 이제 그 관계
부처 그러니까 이제 국토부라든가
그다음에 국방부 이런 그 다부처 간의
그런 협력으로 해서 그렇게 이제 하고
저희는 또 소방에 특화되는 초고층
건축물에 대한 뭐 이렇게 용 그 드론
활용 부분이 또 있기 때문에 그런 걸
또 자체 R앤D를 하고 있는
중입니다. 예. 그래서 그런 기술적인
부분들이 해소가 돼서 활용을 해야
되기 때문에 그런 거는 지금 조금
예, 추의를 지켜봐야 될 것으로
사료가 됩니다. 상입니다.
>> 네. 네.
예. 그다음은 이제 어,
뭐 그 인사 말씀에서도 말씀을
드셨지만
어, 지난번에 홍콩에서 고층 건물
초고층 건물 화제가 있었지
않습니까?이 이 지금 그래서 어
초고층 건물에 대해서 전수 조사를
어 하고 있다라고 복을 받고 있는데
전수 조사가 지금 뭐 어느 정도
진행이 되었는지요?
그 작년 12월 말까지 그 고층
초고층 고층물 140개수하고
준 초고층 포함해서 222개소를
그 완료를 급한 대로 했고요.
그다음에 금년 6월 말까지 저희가
30층 이상 초고축 건축물이 한
6,500개에서 정도 됩니다. 그래서
어 6월 말까지 전수 조사를 해서 어
사전의 위험소들 차단하고 또 제도적
보안 장치를 간고해 나갈 계획입니다.
>> 예. 그 제가 듣기론 초고층 건물
중에 그니까 뭐 고층 건물이 이제
30층 이상이 초고층 건물이고 아
그니까 고층 건물이고 초고층 건물은
50층 이상 50층 이상이라고
그러던데
그이 저 어 홍콩에서 화제가 난
건물처럼 외장재가
이제이 저 뭐 난연성이 아닌
>> 가연성
>> 예 가연성 소재를 사용한 초고층
건물들도 있다 그래요. 그게 한 몇
채 정도 돼죠? 저희가 지금 조사해
보니까
그 외장 규제가
들어오기 시작한게 2012년도거든요.
>> 2012년 이전에는 그 규제가 안
됐습니다. 그래서 가연성 외장로 답혀
있는 건물들을 보니까 한 101개소
정도어
>> 그렇게 돼 있는데요.이 부분은 저희가
특단의 조치를 취해야 될 걸로
생각하게 됩니다. 왜냐면 외장재
소급법으로 어떻게 처리할 수 없기
때문에 특별 소방 검사도 하고 훈련도
하고 교육도 하고 사실에 어떻게
피난할 수 있는지 그 입주민들한테 그
피난 교육도 철저하게 해 나갈
생각이고요. 그 101계소 관할
소방관서는 특별하게 관리할 수 있도록
조치를 했습니다.
>> 이거 이거는 어디 화재예방 국장의
소관이십니까?
>> 예. 어,
특히 이제 50층 이상 초고층 건물도
그중에 101 계수 중에 그 있지
않습니까? 이게
>> 네.
>> 뭐 한 한 열몇 열몇 개 정도 있다
그래요. 18 개인가? 그런데
그 그런 건물에 대해서는 외장을이
저 뭐야? 화 그 발화 가능성이 있는
또는 뭐이 저 어이 방화 가능성이
있는 이런 이런
저 뭐 저층부라든가
아니면 뭐 무슨 그 조명 설치되 있는
주변이라든가 이런 전기 장치가 있는
이런 주변 같은 데라도
그이 저 난연 소재로
그 바꾸라고
저 해야 되지 않겠습니까?
예. 소방청 화재반국장 직무들이
송호형입니다.
>> 안 그래도 이제 그 저층 부분에라도
바꿔야 되지 않느냐는 장관님 말씀이
있었고요. 안 그래도 저희도
국토부하고 지금 좀 상의를 하고
있습니다. 그래서 전체를 다 바꾸는
경우에는 굉장히 많은 비용이 들기
때문에 밑에 상업적으로 사용하는 밑에
부분이라도 난영성 부분으로 바꿀 수
있도록 어 어떻게 이제 그 국토바구
협의를 하고 있는데요. 지금은 그거를
바꾸면 뭐 바꾸는데 대해서의 어떤 그
자금을 지원하는 방안이라든지 뭐
이자를 대신 납부해 주는 방안이라든지
이런 특단의 대책을 지금 국토부하고
협의를 하고 있습니다.
>> 네. 아니 그 이제 그런 그 고층
건물, 초고층 건물에 이제 가연성
소재를 사용한 초고층 건물 같은 데에
또 입주에 계신 분들도
좀 그 어 대책을이 논의를 해
주셨으면 좋겠습니다. 예. 그 어 뭐
관리 주체들도 있을 것이고요. 그런데
협조를 좀 요청을 해서 건물주가
적극적으로 나서지 않으면 이게 이제
그이 저 뭐 소재를 그 저 어이
바꾸는게
어 아무래도 비용이 들어가니까 쉽지
않습니다. 그니까 그 저희가 어
공공기관 그러니까 국가나 뭐 정부에서
요청한다고 다 해 바로바로 하지 않기
때문에 그 안에서도 좀 여론을 만들어
주시고 그래서 어이 대형 화재를 미리
예방할 수 있도록 그렇게 잘 그
협의를 해 줬으면 좋겠습니다.
>> 예 알겠습니다. 예
다음은 제가 또 궁금한게 하나 이런게
있는데요.
아주 우리 저 소방관들께서
그런 일 있어서는 안 되는데 어이
저 뭐
그 구조 활동을 하다가
희생이 되시는 분들도 있고 또 실제로
보면 어 지난번 이제 이태원
참사라든가 이런데 그 정말 뭐 처참한
그런 광경들을
보면서 어이 사고 대응을 하고 구조
활동하고 또 수습도 하고 이러다
보니까이 마음 상처가 커서
또 제주 항공 참사 여기도 또 대단히
그 정말 어이 험한 현장이었다고
그럽니다. 그게 마음의 상처 때문에
또 어이 스스로 목숨을 끊는 어 그런
그 어 일도 있었지 않습니까?
이게 그 마음을
어떻게 그 치유해 드리고이 저 우리
구조 대원들의 어 또 희생을 최소화할
거냐
>> 이런데 대한 좀 특별한 대책이 필요할
것 같은데 물론 이제 그 뒤에 어이
저 뭐 제도도 좀 보완을 하고 강화를
했어요. 그래서 올해 올해 이제 저
상담원들이 각 그 예 소방서에 일서일
상담원 이렇게 이제 배치를 어 할 수
있게 됐다. 그건 참 잘된 일이지만
평소에 그렇게 관리를 하면서도
아주 그 저 어 상처가 깊으신
분들을가
보면 그냥이 저 스스로 알아서 어
병원에 뭐이 저 그 정신과 전문
병원이라든가 이런데 스스로 알아서
다니게 하고 그렇게 하는데 뭐 비용
발생하는 것 정도를 지원하는 이런데
그치고 있단 말이에요.
그러니까 뭐 일이 바빠지고 뭐
교대해야 되고 어 피곤하고 힘들고
이러다 보면
그냥이 소홀해지고 스스로 정신 건강을
관리하는데
어이 저 뭐 좀 소홀리하다 보면 그
병이 깊어진다 말입니다. 그래서 우리
무슨 마음 건강 센터 같은 거를 좀
특별한 시설들을 좀 만들어야 되지
않겠습니까?
예. 그님 주신 정말 크게
공감하고요. 그 PTSDA가 신도가
깊은 직원들이 사실은 그 지속적으로
치료 단계까지 가야 되는데요. 그
실료적인 대책들이 지금 필요해
보입니다. 근데 우선적으로는 정부에서
한 두 배 이상 그 마음 건강 관리
사업비로 어 한 150억 정도 투자를
해서 금년부터는 조금 나아지긴
하는데요. 어 좀 더 어 확대를 해야
된다고 생각을 합니다. 말씀하신 대로
어 마음 건강 센터를 각 시도별로
만들어서 어 대원들이 접근성을 좀
높이고 그리고 어 상담도 상시적으로
받을 수 있는 체제
>> 네
>> 그리고 치료까지 가는 체제를 생해
전주기로 이명부터 퇴직까지 체계화해서
어 지속적으로 이렇게 관리 체계를
만들어 가려고 노력을 하는데요. 여러
가지 뒷받침이 많이 필요해 보입니다.
저도 열심히 노력해 보겠습니다.
>> 예. 그다음에 그것뿐만 아니라 어이
저 뭐 뭐라 그럴까요? 이렇게 마음
뭐 치유이
저 그 치유원 뭐 치유 공간
>> 이런 이런 걸 좀 뭐이 저 자연
풍광도 좋고 이런 데서 좀 여유 있게
그 뭐 일정 기간 좀 생활을 하면서
그러면서 이제 스스로 어 이겨낼 수
있게 도움을 주는 뭐 그런 시설도 좀
필요하다.
>> 맞습니다.
>> 그다음에 그런 시설을 만드는데 시간이
또 걸리지 않습니까? 뭐 건물도
있어야 되고 어 시설 갖추려면 그럴
때에는
그때까지 기다리지 마시고 가면 보면
뭐 기업이라든가 아니면 뭐 학교나 뭐
이런 데에서도 그런 그이 마음 건강원
같은 거를이 저 어 만들어서 운영하고
있는 데가 있습니다.
>> 예. 그런 데를 좀이 저 임대를
해서라도 우리 저 그 소방관들 고통
그니까 심리적 고통 때문에 힘들어
하시는 분들 좀이 저 치유 프로그램을
운영을 해 보면 어떠냐?
>> 예. 정님 그 민간에서 운영하는 치유
센터하고 협업을 해서
>> 우선은 어 거기를 적극 활용할 수
있도록
>> 금년도에도 한번 조치를 강고해
나가도록
>> 하겠습니다네. 예. 예. 예. 해
주시면 고맙겠습니다.
그리고 이제 또 우리 저 어 순직하신
이제 그 소방 공무원들과 또 유가족
분들이 계십니다. 이제 순직하신
분들을 저희가 어 잘 그이 모시고
어이 그 어 뭐랄까 이렇게 추념을
해야 되는 것뿐만 아니라 그러려면
이제이 저 어 또 유유족들도
어이
좀 부족함 없이 어이 그 어 우리
가족 남편 어 아빠 엄마가
어이 우리 공동체 제의 안전을 위해서
어 열심히 최선을 다하다
희생되셨다라고
하는 것을 자부심을 가지고 어이 저
그 살아갈 수 있게 그 소방
청에서는 그런 그 뭐라 그럴까요
이렇게 그 어이 저 지원 사업 또
그니까 추념 사업 이런 것들을
적극적으로
또 좀 뭐 좀 대대적으로 적으로 할
필요도 있습니다.
>> 예.
>> 그 어 앞으로의 계획이 있으시면 좀
말씀을 해 주실까요?
>> 예.
그
순직자 예우에 대한 그 메모리얼데이
행사가 매년 있는데요. 지금 전
국민들이 좀 참여하는 행사가 아니고
좀 지역적으로 어 이렇게 좀 작게
행사를 치릅니다. 그래서 어 순직
수방관들에 대한 예우는 국민들한테
생명 존중 분야를 확산시킬 수 있고
또 유가족들에 대한 예후하고 연결되
있는 거기 때문에 금년도는 좀 크게
행사를 해서 어 그분들이 자부심을
느낄 수 있도록 가족들이 느낄 수
있도록 그렇게 할 계획이고요. 또
실제 필요한 유가족에 대한 생계
지원이
현실적인 문제입니다. 그래서이 부분을
어 어떻게 할지 고민을 하고 있는데
국립 소방병원이 개설이 되면 거기서
이제 위탁 운영하는 매점 같은
부분들이 있습니다. 그래서 우선적으로
어 유가족들에에게 도움을 줄 수 있는
저희가 할 수 있는 영역 내에서 그런
부분들을 어 직접적인 생계에 도움이
될 수 있는 또 취선 포함해서요. 어
적극적으로 하도록 하겠습니다. 그래서
순직 수방 공무원에 대한 예우와 또
가족들에 대한 그 생계 지원 사업을
구체적으로 좀 금년에는 좀 박철를
하도록 하겠습니다.
>> 네.
예. 또
>> 잠깐 저가 한두 가지만
>> 한데 그 제가 이제 오늘 그 소방
공무원 분들하고 업무 얘기한다고
하니까 물어봐 달라는게 몇 개
있더라고요. 그래서 그걸 좀 한두
번쯤만 여쭤봐 드리겠습니다. 그
국민들이 이제 건 궁금해하는 것 중에
고층 건물에 불라면은 소방이 저거 끌
수 있을까? 저 50층 60층짜리
저거 끌 수 있을까? 저거 도대체
어떻게 끄지? 그런 거에 대한 이제
생각을 많이 하시고 어 어떻게 끄는지
끌 수 있는 영향이 있는지 혹시 뭐
부족한 건 없는지 어떻게 대비하고
있는지 이거에 대해서 이제 한번
궁금하다고 물어봐 달라고 하더라고요.
혹시 건물 네
>> 많이 궁금해하실 것 같고요. 특히
이제 홍콩 화재 이후에 그게 이슈가
되다기 때문에 그런 거 같습니다. 어
초고층 건물에 화제가 나면 20층
이하 같은 경우는 어 고가 사다리차를
활용해서 화재 진압과 임명 대피를 할
수 있고요. 또 20층 이상인
경우에는 그 초고층 건축 물례에 있는
옥내소화전
스푼 소화 설비 연결수관 설비 등을
통해서 어 화재 진압이 가능합니다.
그런데 이제에 어느 층에서 화재가
났는지가 굉장히 대피하는 것도 다
다른 거 같습니다. 그 제일 중요한
것은 초고충건 축물에 있는 방제실에서
초기에 입주자들한테 피난 방법,
구체적인 피난 방법을 안내하는 것이
굉장히 중요하기 때문에 초방
관서에서는 시나리오로 멘트를 정해서
방제실에서 멘트를 입주민들한테
즉각적으로 할 수 있도록 대피가 가장
중요한 거니까요. 화제 진압도
중요하지만 그래서 그런 화재 진학과
임명 대표에 대한 것들을 구체적으로
교육 훈련 과정에서 지역 단위에서 할
수 있도록 그렇게 조치해 나가고
있고요. 어 우선은 이제 예방이 제일
중요한 거 같습니다. 초고 충구만
중불에 화제가 나면 사실은 저희가
이렇게 말씀을 드리지만 답이
없습니다. 답이 없을 가능성이
높습니다. 그래서 우선은 예방에에
중점을 둬서 입주민들도 화재 예방을이
자리를 비로 좀 당부 좀 드리고
싶고요. 어 소방 관서에서도 특별
수방 검사를 제대로 해서 위 사전에
위험소들이 제거될 수 있도록 그렇게
해 나가도록 하겠습니다.
>> 그 사람들이 궁금해하는게 고가 사다리
차가 몇 층까지 불끌 수 있냐, 몇
층까지 올라가냐
그거를 계속 궁금해하더라고요.
각시도별로 이제 70m까지 국가차가
보급이 돼 있어요. 그게 이제 따져
보면 한 20층에서 23층 정도 그
지역 역 주변 여건에 따라서 좀 전개
각도에 따라 좀 다릅니다. 23층
20층까지는 커버가 되고요. 그다음에
53층 53층 53짜리도 있고
23m짜리도 있고 어 유형이한
선너가지가 있습니다. 그래서 아주
초고층은 접근이 안 되지만 20층
이하는 어 유용한
장비로 활용될 수가 있습니다.
>> 네.
그 좀 껄끄러운 질문도 해도 되죠.
[웃음]
그 이제 어 화재 구조나
화재 현장 접근할 때 보면 요즘 이제
이면도로 이거 골목 같은데
>> 그니까 주차 차량 때문에
>> 그 곤란이 많이 발생하지 않습니까?
현장 적분을 못 하는데 이게 뭐 1,
2분만 늦어져도 이제 생명이
위험해질 수가 있는데 그 국민들께서는
그렇게 생각하시는 거 같아요. 이렇게
뭐 불법 주정차돼 있는 차량 있으면
그냥 확 밀고가 버리지 그러냐. 근데
그렇게 확 밀고 가도 되는 겁니까?
아니면 그렇게 하는 경우에 뭐이 배상
문제라든가 좀 그
뭐 좀 심각한 문제가 또 발생할 수
있는 건가요? 지금 이제 주택 이면의
그 불법 주정차 문제가 상황이
발생하면 좀 사실 심각합니다. 골든
타임하고 연결이 돼 있기 때문에.
근데
>> 주차 공간의 부정 문제가 우선
근본적인 거 같습니다.
>> 아 그런데 상황이 발생하면 지금
법적으로 강제 집행을 해서
>> 불도저처럼 밀고 들어가도
>> 어 될 수 있도록 그렇게 조치가 되고
>> 적으로는 가능하다.
>> 예. 그렇습니다. 그래서 제천 스포츠
센터 화재 이후 17년 12월 이후에
18년도에 법정이 돼서
>> 어 그 강제적으로 그렇게 적법하게
밀고 들어가도 되는데 그거에 대한
보보 보안 장치도 다 되어 있습니다.
그런데 이제 실제 직원들은 민원
부담에 대한 그 부담 때문에 실제
그렇게 못 하는데요. 음.
>> 어, 앞으로는 어,이 문제를
해결하려면 그 법대로 정말 급한
상황이면 어, 특단의 조치로 강제
집행을 해서라도 어, 밀고 들어가서
어, 현장에 접근할 수 있도록 그렇게
해 나갈 거고요. 어,이 부분은 그
법집행을 좀 어, 강력하게 해서 어,
주택 이면도로의 불법 수정차 문제를
해 나갈 수 있도록 그렇게
하겠습니다. 예. 예. 우리 저
119 대응국장님 옆에 계신데요.
이런 경우에 그 저 119 상황실에서
대게 보면 저 출동하는 차량에
그 저 뭐 카메라를 통해 가지고
현장을 보고 있지 않습니까?
>> 네. 구 대국장 박근호입니다. 그
출동하는 차에 카메라가 다 설치돼
있는 건 아닙니다. 지차라는
뭐 지위 차량이나 뭐 이렇게 그
상황을 보고받을 거 아니에요.
>> 이게 현장에서 공무 저 그 소방관들이
>> 그 뭐이 아까 말씀하신 그 민원
부담이나 이런 것 때문에 선뜻 판단을
못 내리고 이럴 때는 그럴 때는 저
119 상황 상황 본부에서 판단을
해서 지금 안 된다. 빨리 들어가라와
예 밀고라도 들어가라 이런 거를 저
뭐야 명확하게 지시를 해 주셔야 되는
거 아닐까?
>> 네. 잠깐 말씀하신 것처럼 현장에
있는 대원들 입장에서는
>> 그 차에 발생할 수 있는 민이라든지
이런 것 때문에 좀 소극적으로 할 수
있는 부분이 있습니다. 그런 거에
대해서는 상항시라든지 지구가
적극적으로 개입해서 하는게 좀
활성화시킬 수 있는 방법이라
생각합니다.
>> 예. 예. 그러니까 일선 소방관들이
자기 책임을 져야 되는 이런 부담을
좀 덜어 주시라 이런 당부를 드리고
싶고요. 그다음에 또 하나는
그 이제 소상공인 자영업자 뭐 이런
분들이 이제 소방점검을
너무 자주 오는 거 아니냐 뭐 이런
민원이 많다 그래요. 아니, 근데 또
화재를 예방해야 되는 거고 그니까
철저하게 예방을 해야 되는 거니까
화재 점검을 해야 된다 말이죠.이
>> 그 왜 왜 이걸 부담스러워 하실까?
이제 혹시나 해서 드리는 말씀이에요.
혹시 그이 소방 점검 나온다 그러면은
지금도 소상공인 자영업자들은 뭔가
봉투 만들어 놓고 계시는 분들이
있나요?
지금은 그 산업화 시대에는
그랬는데요.
>> 지금 이제
>> 거의 다 없어졌습니다.
>> 네. 아니 거의 다예요. 아니 완전히
없어졌.
>> 아주 없어졌습니다. [웃음] 아주
없어졌다고 생각이 들고요. 예. 그런
부분은 그 제도적으로도
>> 또 여러 가지 현장에서 어 이제 그런
문제들은 발견되지 않고 있고
>> 네. 네. 그런데 이제 소상공인들
입장에서는 참 어려움이 좀 있는 거
같습니다. 특히 이제 건물주 같은
경우는 시설 보안에 대한 비용
부담으로 연계가 되기 때문에 그런
부분에 대한 우려를 좀 많이 하는 것
같은데요. 결과적으로 보면 사실은 그
저희가 특별 소방 검사 소방관들이
하는 소방 건물들이 1년에 한 한
15만 건 정도 됩니다. 네. 전체
물량 중에서는 그 한 10% 내외
정도밖에 안 되거든요. 그런데 사실은
직접 초반관들이 건물에 진출입해서
검사를 하게 되면 그 건물의 안전을
그만치 담보를 할 수 있는 거기
때문에에
>> 그 좋은 쪽으로 국민들께서 좀 해석해
주시면 좋겠습니다.
>> 그렇죠. 그러니까 이제 그 건물주가
됐든 아니면은 이제 그 뭐 자영업을
하시는 분들이 됐든 어 그게 이제 그
소방 점검을 해 주는 거를 고맙게
생각을 해야 되거든요. 어 뭐 다소
좀 부담이 들어가더라도 더 큰 피해를
막는 길이니까.
>> 그렇죠. 그래서 고맙게 생각을 해
줘야해야
될 텐데 부담을 느낀다라고 하는
것은이
아직 뭔가이 좀 뭐 실질적인 부담이
아니라도 심리적인 부담은 있는 거
아닌가? 그래서 어이 저 뭐
아무튼이이
방송을 보시는 국민들
께서도 소방 점검에
되면 그 어떤이 화재 예방을 위한
그런 그이 도움을 드리기 위한 것이지
조금이라도 부담을 드리려고 하는게
아니다. 이런 것들을 잘 이해를 해
주셨으면 좋겠고요. 그다음에 그 뭐
시정 조치나 이런 것들은 적극적으로
응해 주셔서 화제를 미연에 방지하도록
해 달라. 이런 이런 걸 말씀을
드림과 동시에
절대이 이제는이 봉투 같은 거 준비
안 하셔도 된다. [웃음] 그런 부담
느끼시지 말라. 예. 또 그다음에
영업 시간 바쁠 때 소방점검 하러
가는 걸 좀 자재를 해 주시기
바랍니다. 왜냐면 영업 방해가 될
수도 있다. 이런 건데요. 그러니까
손님이 없을 때
>> 이런 그
>> 한간 시간 이럴 때를 좀 잘 택해서
예. 그래서 부담을 최소화하는 그런
어이 일을 해 주시고 또 그런 믿음을
드리기 위해서는 어 예를 들어서 무슨
어 그쪽에 이제 상가 연합회라든가
또는 뭐 전통시장 같은 경우도 상인
연합회들이 있지 않습니까? 그런 그
어 그런 저
상인 연합회 측과 함께
소방 점검을 한다든가
>> 예
>> 또는 뭐 시민 사회 단체와
같이 가서 아 이거 아주 투명하게
한다는 거를 예이 저 그 뭐 느낄 수
있게
>> 예
>> 그렇게 하면 어떨까 싶습니다. 예.
장가님 말씀 주신 대로 유념해서
현장에서 그게 작동될 수 있도록
>> 어
>> 그 메시지 전달 할 수 있도록
하겠습니다. 사실은 수유자 중심으로
소방관 중심이 아니고 상가 입주민들
입장에서 한번 고려해서 수방 점검을
좀 섬세하게 할 필요는 있어
보이는데요. 그런 부분들을 좀
재강조해서 현장에서 소강 점검이
그렇게 이루어질 수 있도록 하고 말씀
주신 대로 그 관행 과거에 그런
관행들이 근본적으로 없어질 수 있도록
현장 다시 한번 체크하도록
하겠습니다.
>> 네. 네. 예. 저는 뭐 궁금한 걸
다 여쭤봤는데
>> 잠깐 제가 한 가지만 더 그 현장에가
보면은 배터리가 설치돼 있는 거
차량용 화재 뭐 배터리 이런 것도
이제 화재 났을 때 어떻게 붉냐
이렇게 하는데 얘기하는게 인증받은
소화기가 없다. 지금 설치해 놨는데
다 인증받은게 아니고 그냥 자기들이
임의로 설치했다. 이런 것들이 많이
있는 것 같습니다. 이게 이제 앞으로
우리나라만의 문제는 아닌 거 같고 전
세계적인 문제인 거 같은데 지금
배터리가 만약에 이제 뭐 배터리로
인해서 차량이 됐던 여러 가지 이제
화제가 났을 때 지금 현재 인증받은
소화기가 있는 건지 아니면 뭐 없다면
언제까지 개발하려고 하는 건지 아니면
국민들께서 만약에 배터리 관련해서 어
그 아파트 관리자라든지 건물
관리자들이 소화기를 비치한다면 어떤
걸 어떻게 해야 되는지 그거에
대해서도 좀네 한번 말씀해 주시면
좋을 것 그 저희가 이제 R&D
사업을 통해서 리튬 배터리에 대해
적응성 있는 화 소화기를 개발을
했습니다. 두 개 업체에서 개발을
했고요. 아직은 이게 그 지금 일부
상용화 단계까지는 시장에 지금뭐 깔려
있는 거 같진 않습니다. 그래서 어
그 리튬 배터리 소형 리튬 배터리
적응성 있는 소화기는 개발됐다는
말씀을 드리고요. 어 그게 이제에 그
실증 단계도 거쳤습니다. 거쳐서 이제
조만간에 시작이 많이 확산돼서 나갈
것 같습니다. 그런데 이제 전기차에
내장되 있는 또는
배터리 저장소와 들어가 있는 리튬이온
배터리에 대한 적응성 있는 화
소화에는 아닙니다. 그거하고는 좀
다르고요. 그 소형 리튬 배터리에
대한 적응성 있는 소화기는 개발됐다는
말씀을 드리겠습니다.
마지막으로
지금 이제 그 불났을 때 보면 이제
소방관 분들이 막 이렇게 땀 엄청
흘리시면서 컵라면 먹고 있고 막 쉴
때 없으셔 가지고 언론에서 보면은
야이 소방간 분들 고생하시는데 처우가
막 엄청나게 안 좋다 막 이렇게
하시는데 혹시 그 소방간 분들 막
식사하시거나 그 현장 출동하셨을 때
문제되고 이런 상황은
>> 예
>> 없는 거죠. 제가 그 차장으로 오고
나서요. 그 데이터 센터하고 울산하고
광주 현장이 군기 현장에서 보니까
지자재에서도 그렇고 행안부에서도
그렇고 또 적시다 단체에서도 그렇고
즉각적으로 초기에 그 식수 문제를
굉장히 이렇게 보이지 않게 세팅을
금방 합니다. 그래서 현재 이제
소방관들이 그런 어려움은 없는데요.
어 또 혹시 좀 살펴보겠습니다. 우리
사가님께서 또 그런 부분을 또 듣고
말씀을 주신 거 같아서 혹시 그런
부분이 있는지 다시 한번 또 현장
발생하면 현장에서 그 직원들 애로상이
생기지 않도록 그렇게 좀 챙겨
보겠습니다.
>> 예. 그 전기차 화재 문제에 대해서도
저도 질문할까 했는데 이따가 소방안전
기술원 어 보고할 때 그때 한 번 더
짚어보기로 하고 좀 준비를 해
주세요. 이왕 또 말씀이 나왔으니까
우리 저 예 안전방 실장님 예 정관님
그 안전대방 정책 실장입니다. 제가
아까 말씀 주셨던 그 소방관 마음
치유 지원과 관련해서 저희
안전문화운동 협의회라고 해서 공기업과
인간 기업들이 참여하고 있는
협의회들이 있습니다. 저희가 그
협의회랑 좀 협의를 해서 어 저희가
현재 그 되기 전에라도 제금 지원할
수 있는 부분들이 있는지 좀 저희가
확인을 해 보도록 하겠습니다. 그래서
소방정원은 협의 하도록 하고요.
그리고 연말에 저희가 또 그 순직
소망 공무과 유가적 예 관련해서도
제가 매년 연말에 안전 가족분들
그래서 지방정부 소방 경찰 해경
산림청의 분들을 초청을 해서 안전
동행 행사가 있습니다. 거기에서도 제
그동안 유공 유공자만 했었는데 이런
분들에 대한 것까지 다가 포함해서
준비를 하도록 하겠습니다.
>> 네.
>> 예. 그렇게 해 주시고요. 저 어
시간이 조금 남았는데 한 가지만 더
우리 저 노후 아파트들
어면 이제 스프링클러 의무화되기
이전에 설치된 그러니까 건축된 노후
아파트들 문제가 있지 않습니까? 얼마
전에 그래서 이제 우리 어린 아이들이
이제 화재 현장에 있다가 어이 저 뭐
희생되기도 했는데 노후 아파트 화재
예방에
대해서는 지금 그 뒤에 어느 정도
점검이 됐는지 그다음에 또 그 이제
어린이 그러니까 뭐 맞벌리 부부들
같은 경우나 뭐 조선 과정 뭐 이런
것처럼 어린이들 들 좀 이게 돌봄
취약 그 세대에 대한 화제시 대응
체계 이런 것들 어떻게 준비하고
계신지?
>> 예. 그
전국의 그 노어 아파트 중에서
스프링클러가 설치되어 있지 않는 노어
아파트가 제일 문제고요. 그리고 그
입주민 중에서는 피난약자 그 노인과
장애인 그 어린이들이 거주하고 있는
그 세대가 제일 문제인데 한 2천 어
25천
단지 정도는 긴급 점점 점검을
했습니다. 긴급 점검을 해서 저희가
이제 과태를 12건 그다음에 행정
명령 1500여권을 해서 어 위험
요소들을 사전에 좀 조치를 했고요.
그리고 초기에에 그 피난을 돕기
위해서 어 그 단독 경보형 감지기를
보급 사업을 하고 있습니다. 그래서
3년 사업으로 하고 있는데 이게
15만 가구 정도 하면 한 어 20
저희가 270억 정도 소요되는 사업이
있습니다. 그래서 3년 사업으로 노후
아파트에 대한 단독 경범 감직이이
보급 사업을 같이 진행을 하고
있습니다. 그리고 피난 약자들에 대한
노후 아파트에 거주하는 피난 약자들에
대한 안전 교육도 지역 단위에서 지금
계속 실시를 하고 있고요. 또
초등학교 3,400개 교
한 50여만 명 정도 교육을 실시하고
있는데 이것은 저희가이 3년
사업하면서 교육 사업을 좀 지속적으로
같이 해 나갈 생각입니다. 그리고 어
한 가지는 어 미리 등록하면 피난
약자들에 대한 정보가 119 상황실에
미리 등록을 하면 화재 신고가
접수되는 그 초기에 그분들한테 어
메시지 메시지를 보내서 어 미리
대피할 수 있는 화재 안심콜 제도를
금년 1월부터 지금 시행을 하고
있습니다. 그래서 이것을 좀 홍보를
좀 해서 많은 분들이이 서비스를
이용할 수 있도록 그렇게 할
생각입니다. 아니,이 기회에 좀
확실하게 아니, 그냥 안심콜
뭐 이렇게 이야기하면 어떻 어디에
어떻게 연락해서 그이 신청을 해야
되는지 이런 걸 잘 모르실 테니까.
>> 네. 네. 뭐 어느 분이 확실하게
>> 화재 안심콜은요 상황실에서
어 운영하고 있는 플랫폼인데요.
인터넷에 들어가셔서 어 본인의 개인
정보들을 입력을 해서 신청서에 개인
정보를 입력을 하면 그 상황실에서 그
개인 정보들을 플랫폼 안에서 관리를
합니다. 그래서 신고가 접수가 되면
>> 저희가 그 세대의 자동으로 어 빨리
대피할 수 있도록 그 알림 문자를
보내는 체계거든요. 그래서 국민
여러분들께서 각 지역단위 소방관서에
상황실에 홈페이지에 들어오셔서 어
신청서 작성하시고 개인 정부 입력해
주시면 그게 이제 유사시에 저희가
상황실에서 어 활용되는 거기 때문에
많이 활용해 주시면 좋겠습니다.
청장대님 이게 그 노인
그다음에 어린 어린이들 그리고 이제
장애인 이분들이
이제 그런 그 인터넷 들어가 가지고
하고 뭐 이런 것들이 이런 것들이 잘
못 하실 수 있습니다. 우리 저
>> 뭐야 본부장님 그 어디 저 어
지방자치 실에 자치신에 말씀하셔
가지고
>> 그 각 그 지역의 통장들을 통해서
>> 그 자기 지역 안에 이런 그이 저
뭐야 어 취학 세대가 어느 정도
있는지 그런 그 대피 그러니까이 저
위 뭐 위급한 상황에서 우선 대피를
시켜 드려야 되는 그런 세대가 어느
정도 있는지 좀 파악을 해서 그분들이
신청할 수 있도록 좀 안내를
>> 예. 잠깐 그 조금만 더 말씀드리면
이제 우리 소방청장께서 말씀하신 것은
일반적으로 개인이 했을 때 이런
말씀이시고요. 지금 장관님 말씀하시는
아파트 단지 내의 취약 계층이라든
요런 거는 아파트 관리 사무소 아니면
관련되는 기관이나 단체들이 한꺼번에
이렇게 좀 모아서 신청서 같은 걸
접수해서 하는 방법으로 저희들이
진행하고 있고 조금 더 홍보해 갖고
적극적으로 하겠습니다. 정말
>> 예예. 예.
>> 한번하고 같이 그렇게 해서 좀
활성화시킬 수 있도록 하겠습니다.
>> 예. 예. 힘을 모아서 해야죠.
>> 예예. 네. 알겠습니다.
>> 네. 이것으로 소방
>> 업무를 잠깐만요. 어디 계셔? 예.
예. 현장부 사회전환 시장입니다.
사전한 말씀
>> 네. 국민들이 굉장히 관심을 많이
하는 부분인데 보고서에는 큰 내용이
좀 없어서요. 19 뺑뺑이 소위
언론에서 굉장히 많이 나오는데
국민들이 걱정이 많습니다. 그 부분에
대해서 소방청 입장에서 어떠한 그
방지 대책을 지금 어 지금 하고
있는지에 대한 부분을 국민들한테 알려
드리는게 좋을 것 같습니다. 지금 예
우리 좀 말씀 해 주시죠.
>> 예. 그 사회전화 집사님이 너무
무거운 [웃음]
저이 문제 그 병원 전 단계 응급책의
개선을 위해서 총리실 주관으로 지금
그 회의를 계속 하고 있고요. 어느
정도 어 지난주에에
국무조정 실장님하고 복지부 장관님하고
저하고 어이 문제를 논의를 했는데요.
우선은 그 복지부세 운영하는 광역
상황실이 있는데에 특정 지역에서 특정
기간 동안에 15 운영을 하도록
했는데에 중증 응급환자
아
프리케이터스라고 하는데요. 1단계,
2단계에 해당하는 환자인 경우에는
15 운영 기간 동안에 광역
상황실에서 병원을 선정하고 선정되면
구급대원이 응급한 자를 병원에 빠르게
이송하는 그 그 부분 트랙이 하나
있습니다. 그리고 또 한 가지 트랙은
지금 소방에서 적극적으로 하고 있는
건데요.
어 심근 경색 그리고 뇌졸증 중 외상
심정지 환자이 중증 사대 중상 환자에
대해서는 병원 선정할 시간이
없습니다. 그래서 구급대원들이 갖고
있는 그 이송 지침 프로토콜이 있는데
거기에 정해져 있는 병원에 즉시적으로
통보하고 가는 구조를 만들어야 어
사대 중 응급환자에 대한 골든 타임이
확인 확보가 될 수 있습니다. 근데
이것은 어 지역 단위에서 본부장,
소방서장, 응급의료 기관의 병원장들
그다음에 복지 그 도단위에 시도
단위에 있는 복지부 담당하는 분들하고
협의체에서
어 응급 지역 응급료 기관 협의체에서
이런 부분들이 논의가 되어야만
됩니다. 그래서 지금 대구하고 인천은
실질적으로 그렇게 지금 중 응급환자에
대한 이송 체계가 잘 돌아가고
있고요. 이것을 벤치마킹해서 좀
확산해서 다른 시도해도 중대 중적
응급 환자는 일차적으로 미리 선정된
병원에 구급대원이 통보하고 가면
병원에서 수용하고 또 병원에서 최종
진료가 안 되면 어 2차 병원으로
전원을 하는 그 전원 부분까지 지금
논의를 하고 있는데 이게 좀 어려움이
많습니다. 복지부하고 같이 해야 되는
문제고요. 그래서 그 소방청과
복지부에서 어 중 응급환자에 대한
응급책의 개선을 위해서 어 제도적인
것을 포함해서 실질적으로 지역에서
돌아갈 수 있도록 지역 단위에서
작동될 수 있도록 지금 하고 있다는
말씀을 드리고 조만간에 정부
차원에서이 부분을 정리해서 발표를 할
예정입니다.이
>> 그 이게 왜 문제가 되냐면은 이전에는
응급실에 환자가 하면 무조건 받아야
됐지 않습니까? 의 병원이 근데
코로나 때 코로나 병상
>> 어이 저 체크하느라고 미리 이송하기
전에 병원에 뭐 병상이 있느냐 가면이
전문인력이 있느냐 전문의사이 있느냐
이런 것들을 이제 물어볼 수 있게
그렇게 이제 제도가 바뀌어서 그럼
어이 저 병상이 없다 그러면 다른
데를 찾아보는 이런게 이제 제도에
들어오다 보니까 문제가 됐거든요.
그러니까 이거 제도 개선을 빨리 해야
됩니다. 그래서 전염병 상황이 아니면
이전 체제로 돌아가야 됩니다. 예.
그 그 법적으로 저 개정 방안을이
저 그 정리를 해서 그 행안부로 보내
주시면
>> 적극적으로 복지부하고 협의를
하겠습니다.
>> 알겠습니다.
>> 예. 예.
>> 예. 진행에 미흡한 점 죄송합니다.
더 이상 질문이 없으시면은 소방 업무
보고를 마치도록 하겠습니다.
지금부터는 소방청 산화 기관 다섯
곳에 대한 업무 보고가 있겠습니다.
보고는 한국소방 산업 기술원,
한국소방 안전원, 대한소방 공제회,
소방산업 공제 조합, 한국소방 시설
회순으로 진행하겠습니다. 먼저
한국소방 산업 기술원의 업무 보고가
있겠습니다.
>> 네. 한국 소방사 사덕 기술원장
김창진입니다. 업무 현황
보고드리겠습니다.
저희 기술원은 소방 산업의 진흥에
관한 법률에 근거하여 설립된
소방청산화 공공 기관입니다. 기관의
주요 업무는 소방산업 지능과 소방
용품에 대한 품질 관리, 위험물 저장
시설에 대한 안정 관리, 소방 차량
등 소방 장비 검사와 운영 교육 건
업 건 업 건물을 담당하고 있습니다.
어 참고적으로 조직 정원은
284명이며
금년도 예산 편성은 1069억으로
별도의 정부 예산 지원 없이 전액
검인증 수수료 등의 수입으로 운영되고
있습니다.
2025년도 주요 업무 성과입니다.
도방산업 지능을 위해 53개의 규제
혁신 과제를 시행하였으며 기술 지원과
특허 발굴, 수출 지원을 강화한 바
있습니다. 또한 배터리로부터 국민
안전을 지키기 위해 전기차 리튬
배터리 화재에 대한 소화성능 기준도
마련하였습니다.
산불 재난 등 현장에 출동하는 소방
차량에 대한 정비 지원을 통해 공공
기관의 사회적 책임을 다하기 위해
노력하였습니다.
경영 관리 분야에서는 산업 안전보금
공단 위험성 평가에서 우수 사업장으로
선정되었으며
지난 10년 동안 무죄를 달성하고
있습니다.
개인 정보 보호 및 행정안전부 주관
공공기관 데이터 제공 평가에서 2년
연속 최후수 등급을 달성하였으며
지역 사회 공원을 위한 노력으로 보금
복지부 장관상항을 수상하기도
하였습니다.
2025년은 소방산업 지능을 위한
규제 혁신으로 기업이 체감하는 변화를
실현하는 한해였다고 평가됩니다.
다음은 2026년도 업무 계획에 대해
보고드리겠습니다.
어, 금년도 저의 기술원은 안전은 더
강화하고 사업은 더 키우고 기간은 더
혁신하겠다는 비전을 바탕으로 국정
과제와 연계한 4대 분야 중점 과제를
추진하겠습니다.
첫째, 소방 산업 지능을 위해 AIR
로봇 등 신기술 기업을 체계적으로
주연하고 스마트 제조 공정 지원을
확대하겠습니다.
둘째, 글로벌 산업 소방 산업의
글로벌 경쟁력 강화를 위해 조달청,
코트라 등 관련 기관과 협력하여 K
소방 수출 플랫폼을 구축하겠습니다.
아울로 소방용품의 해외 인증 지원도
원스톱 지원 체계를 구축하여 기업체의
비용과 시간을 대폭 절감하겠습니다.
셋째, 첨단 소방 장비 개발을 위해
R앤D 투자를 확대하고 리튬 배터리
화재 시험을 위한 테스트 배드를
구축하겠습니다.
넷째, 규제 혁신을 통해 영세 소방
기업체의 수수료 부담을 경감하고
직원의 보수 체계를 직무 중심 보수
체계로 전환할 예정입니다.
특히 금년도부터 3년간 R앤D 예산
320억을 투입하고 지속적인 규제
개선을 통해 소방 산업이 진짜 성장할
수 있는 환경을 조성해 나가겠습니다.
이상으로 업무 보고를 마치겠습니다.
감사합니다.
다음으로
한국 소방 안준원회 업무 보고가
있겠습니다.
예. 한국 소방안전원 원장
이상규입니다.
업모 보고 드리겠습니다.이
소방 안전은 1980년
사단법인 안전 협회로 설립되었다가
2018년 안전원으로 전환하였으며
소방안전 전문인력의 양성과 보수
교육을 주된 역할로 수행하고 국가
주요 시설물 등에 대한 소방안전
진단과 홍보 활동을 병행하고
있습니다.
용원은 230명이며
어 지역적 안전 교육과 진단 점검을
위하여 15개 지부를 운영하고
있습니다.
안조원의 지난해 성과로 어 자격 취득
교육 10만600여명업
안전 관리자 보수 교육
27만2,000여명 등 약 38만
여명에 대한 소방안전 전문 교육을
실시하였고
국가 주요 시설물 481개소
대형 건축물 42개수
대학 실험실 등 27개수에 대한
진단과
소방안전 관리 대상 소방 동요제 등
안전문화문화행사와 과 화과 화과 화제
예방 캠페인을 실시한 바 있습니다.
경영실적으로는 교육 사업 수입
251억 등 총 468억의 수입을
거두어 전년 대비 23억 증가한
수입을 얻었고 운영 비용 절감 노력을
병행하여 재무전성 확보와 전문용량
광화의 기반을 마련하였습니다.
다음 페이지입니다.
26년 올해 안주원은 먼저 내식 있는
교육을 위하여 안전 관리자
97,여명의 신규 양성 과정에는 사고
대응과 훈련 실습을 중점 강화하겠으며
보수 교육 과정은 시설 특성에 맞는
예방, 피인, 대응 교육이 되도록
교육 과정을 설계하고 아울로 경남
지부신축 등 시설보강, 교수 강의
역량 향상, 교육 기자재 확충 등에도
힘쓰겠습니다. 했습니다.
다음으로 국가 주요 시설물 등 취약
시설에 대한 점검에는 시설 관계자의
참여를 유도하여 시설물의 안전 관리에
대한 이해를 높이고 위험 요소를
철저히 적출 제거함으로써 소방안전의
신뢰성을 확보하겠습니다.
아울러 119 동요 대회 소방 페오
포스터 공모전 소방 관리 대상 119
안전 캠프 화재 예방 캠페인 등 소방
소방 홍보 활동이 소기의 성과를 거을
수 있도록 업무 추진에만을
기하겠습니다.
안조는 지난해의 그 업무 중점이 내부
전문 역량의 점검과 강화였다면
금년에는 수요자 요구를 반영한
안전환의 서비스 품질 향상이 되도록
노력하겠습니다. 이상 보고를
마치겠습니다.
>> 다음으로 대한소방 공제회의 업무
보고가 있겠습니다.
대한 소방 공제회 보 보고
보고드리겠습니다. 이사장 2일입니다.
대한소방 공제는 소방 공무원을
대상으로 하는 금융 및 복지
기관으로서 주요 업무는 해운을
대상으로 하는 공제 사업, 순직자
공상자와 해원 복지에 대한 지원 사업
그리고 수익 창출를 위한 투자 사업을
수행하고 있습니다. 작년 취업의 핵심
내용을 살펴보면 공제 사업은 회원의
납부음이 회원 자산 식으로 이어주도록
안정적으로 운영하였고 많은 소방
공무원들이 혜택을 받을 수 있도록
해인 가입 학계에 노력하였습니다.
가입률은 전체 소방 공무원의
91.6%가
%가 가입되어 있습니다. 지원
사업에서는 선직 소방관에 대한 예우와
남겨진 유가직이 필요한 부분이
무엇인지 살펴 소방청 정책 추진과
유가족의 자주 모임에 도움이 되는
지원을 확대했습니다.
투자 사업에 있어서는 총잘산 수익률
약 10% 달성이 추정되는 높은
실적을 이루었습니다. 이에 따라 공제
총 자산은 2024년 2조 5,억
국묘에서
15년 말에는 3조원에 달할 것으로
추정합니다.
경영 관리에서는 중대방지를 위해
안보근 관리 분해의 전담 인력을
배치하였으며
제주, 강원 등 지방소재 속박 시설과
협약을 맺어 지역 경제 활성화에
일조하였습니다.
또한 공제 업무에 대한 이해를 높이고
소통을 강화하기 위해 회원들이
궁금해하는 내용을 편지 형식으로 멜
홈페이지에 개하고 있습니다.
지난 25년은 공제 재정의 안정성을
높이고 회원들의 공제에 대한 신뢰를
강화한 한해라고 자평합니다.
다음쪽입니다.
서해에는 회원에게 한 발 더 다가서는
체감형 정책을 추진하겠습니다.
먼저 자산운영 전략 고도화에서는
주식, 채권, 대체 투자 등 자산
군별 분산 투자를 강화하여 시장의
급격한 변도성에 안정적으로 대응할 수
있도록 하겠습니다.이를
이를 위해 5년 단위 준장기 자산
분배 계획을 수립하고 전문가 그룹의
연구 결과를 근고로 매년 목표 수율
설정과 자산 군별 제시된 포트폴리오를
투자 운영에 반영하도록 하겠습니다.
대체 투자 자산의 경우 가치 평가에
대한 신뢰성을 확보할 수 있도록 외부
전문가의 평가 및 검증을 통해 공중한
자산 평가가 이루어지는 시스템을
도입하겠습니다.
순직자 및 회원 서비스 학대에서는
과거에는 예산 부족으로 순직자
유가적에 대한 다양한 행사 추진들이
제한되었으나
작년에 이해 올해에도 공제의 자체
예산을 대폭 증행하였습니다.이를
통해 유가족과 함께하는 무저가 문화가
정착될 수 있는 기태를
마련하겠습니다.
마침년 복지 서비스에서는 숙박권,
상품권, 공연 관련 등 리서츠 결과
회원들에 선호하는 복지를 확대할 수
있도록 우선 순위를 정해
추진하겠습니다.
다음은 공제의 미래 성장 기반
강화입니다.
현재 제공인 공지의 금융 상품들과
관련하여 젊은층과 고룡층 등 연별
회원들에 맞는면 진상품을
만들겠습니다.
공제 해원 자격과 관련하여서는 현재는
공제 해원이 될 수 없는 수방 조직
내 1300여 공무직 등 이론들이
수방 복지의 사각 지대에 놓여 있어
이러한 문제들을 해수하고자 해운 학대
제한 규제를 법계정을 통해 개선토록
하겠습니다.
올해는 해원이 선택할 수 있는 다양한
금융 상품들을 개발하여 퇴직후
안정적인 노생활을 할 수 있는 자산
증시 기반을 구축하겠습니다.
2025년이 공제 내부에 혁신을
두었다면 2026년 올해는 6만여
회원들에게 직접적인 혜택이 돌아가는
서비스 제공을 위해 노력하는 한해가
되도록 하겠습니다. 이상 보고를
마치겠습니다.
다음으로 소방산업 공제 조합의
업무보고가 있겠습니다.
>> 예, 안녕하십니까? 소방산업 공제조합
이사장 옥동석입니다.
소방산업 공제조합 업무 보고
드리겠습니다.
저희 조합은 소방 사업자의 의무
이행을 돕는 보증 사업 그리고
경영안정 지원하는 자금 대여 사업
그리고 손실 보상을 책임지는 공제
사업을 수행하는 소방산업 대표 보증
기관입니다.
어, 먼저 25년도 조합의 성과는
어, 디지털 혁신과 리스크 관리
기반의 소방산업 신뢰 상생 가치
시련으로 정리할 수 있습니다.
세부적으로는 첫째, 보증 사업에서는
AI 기술을 활용하여 보증 신청
절차를 획기적으로 간소화했습니다.
어, 둘째 지원 사업에서는 소방
산업에 특화된 자체 신용 평가
시스템을 도입해서 소방 사업자 경영
지원을 강화했습니다.
셋째, 공제 사업에서는 소방산업 공공
발주권에 대한 손해 배상 공제 의무
가입 제도를 현장에 성공적으로
안착시켰습니다.
마지막으로
경영 관리 측면에서는 고객만족 경영
체계를 확립하고 정보 보안 관리
역량을 한층 고도화했습니다.
어 2026년 소방산업 공제 조합은
지속 가능 내실 경령과 AI 기반
디지털 대전환을 완수하여 소방 산업의
도약을 이끌겠습니다.이를
위한 4대 추진 과제입니다.
첫째, 스마트 소방 산업과 글로벌
시장 진출 지원에 영향을
집중하겠습니다. ICT 어 소프트웨어
융합 신산업 보증을 신설하고 K소방의
해외 진출을 전폭 지원하겠습니다.
둘째, 전사적 리스크 관리를 위해
내부 통제 시스템을 도입하겠습니다.
그리고 안전성 중심의 자산운용
포트폴리오를 구축하여 재무 건전성을
지키겠습니다.
셋째, 지능형 플랫폼을 구축하고
생성형 AI를 활용하겠습니다. 특히
24시간 보증 발급 체계를 구축하여
전과정 비대면 업무 환경을
조성하겠습니다.
넷째, 신용 평가 및 금융 서비스를
강화하겠습니다.
산업 맞춤형 신용 평가 모형을 고대화
고도화하고 소방 산업 지능 정책과
연기한 자금 지원을 확대하도록
하겠습니다.
저희 조합의 핵심 추진 사업으로는 어
기존의 수기 확인이 필요한 보증 신청
방식을 탈피해서 이제는 24시간 언제
어디서나 실시간으로 원스톱 보증서를
발급할 수 있는 혁신적인 업무 환경을
구축하겠습니다.
이상과 같이 우리 조합은 단순한 보증
기간을 넘어 소방 산업의 경쟁력을
키우는 핵심 금융 플랫폼이
되겠습니다. 강력한 금융 지원으로
소방산업의 경제적 토대를 튼튼히
구축하겠습니다. 이상으로 소방산업
공제조합 업무 보고를 마치겠습니다.
감사합니다.
>> 마지막으로 한국소방 시설의 업무
보고가 있겠습니다.
>> 네.
한국 소방 실업회에 회장
박현석입니다.
업무보에 앞서 한국 소방 시설업회는
소방 시설업제의 권육보호와 기술 개발
등 소방 시설업의 건절한 발전에
기하기 위하여 소방 시설 공사법
제30조
이해를 근거로 2021년 12월
28일 설립되어 운영되고 있으며 주요
업무로는 정부 의탁 업무 및 소방
시설업의 발전을 위한 조사영 연구
분석 및 평가 회원 및 회원사의
권유보를 위한 업무를 수행하고
있습니다.
주요 성과를에 보고 드리겠습니다. 저
옆회는 2025년 소방 시설업의
전문성 강화와 제도 기반 확립을
목표로 정부탁 업무 교육 훈련 제지도
개설의 지원 경영 관리 전반에서
가시적인 성과를 이루었습니다.
먼저
어 시공력 평가 및 공시 기술자 경력
관리 등의 정부 의탁 건물을 표준화된
절차에 따라 운영함으로써
리스크를 취소하고 공정성과 신뢰성을
확보하였습니다.
또한 서울 및 세종의 자체 교육
훈련장을 포함해 전국네 개 권역의
여섯 개 교육 시설을 마련하여
적분성과 편의성을 크게 개선하였으며
현장 중심의 실무 교육을 통해 소방
기술자의 전문 영량 강화를 지속
추진하였습니다. 그 결과 지난해 8,
500명의 교육 수수료자를 양성
하였습니다.
어 소방
다음으로에 소방 산업 전문성을 높이기
위해에 소방 시설 설계 감리 분리
도급
제도를 도입할 필요성에 따라
2025년 8월 신정훈 향하는
위원장의 대표 발휘로
해당 상임위원회에 회부되어
있습니다.
마지막으로에
저희 협회는 지난해 4월에
서울에서 세중수로 이전함으로써 국가
균형 발전 정책에 적극 동참하고에
소방청과 전국에 회원사와의 소통을
강호하고 있으며 지역 사회와 상생 및
동반 성장을 목표로 운영 기반을 확해
나가고 나가겠습니다.
다음
정부 의타무 분야는에
시공농지 평가 및
업무, 공시 업무 또 기술자 경력
관리 업무를에 공정하고 효율적으로에
수영하겠습니다.
또한 소방 전문인력 유성 분야에서는
소방 산업을 국가 기관 및 전략 산업
측정으로 지정하기 위해 소방청과 함께
고용노등비의 정책 권해 및 고시정을
지속적으로에 추진하겠습니다.
또한에에
시설물의 고충화
또 대형화 및 진흥화에 따라에
전문인력 양성이에 필요함으로 저희
옆에는 전문 교육 기관을 설립을
추진하겠습니다.
법령 및 제도개선 지원 분야에서는
설계 감리 분리 도급제 완성을 위해서
국회 입법을 통해
완성될 수 있도록 소방청과 함께
노력해 나가겠습니다. 마으로 회원의
서비스 만족도 향상과 함께 저희
옆에는
앞서 보고드린 바대로 수방 기술자의
교육을 보다 충실히 하고 수방 시설업
경영 환경 개선을 적극 추진하여 소방
시설 견실 시공과
고품질 향상을 한층 더 높이고
국민안전에 기회하도록 최선을
다하겠습니다. 이상 보고를
마치겠습니다.
>> 네. 장관님의 말씀을 시작으로 토일을
진행하겠습니다.
>> 네. 수고하셨습니다. 예. 그
소방청의 산하 기관이다 보니까 어
행안부에서
어 업무 보고를 하는 거는 처음이실
거 같은데요. 기관 설립 이후에
처음입니까?
>> 네. 처음입니다.
>> 예. [웃음] 네. 어, 잘
들었습니다. 그 뭐 작은 얘기부터
할까요? 우리 저 어 소방 시설
협회는
>> 네.
>> 그 어 언제 세종으로 이사 오셨어요?
>> 어, 2025년
>> 작년에
>> 예.
아주 훌륭 잘하셨습니다.
>> 감사합니다.
소방청이 오면 이렇게 그이 유관
기관들이 함께 이전을 해 와야 되는데
그 그렇지 않으니까 공공기관 지방
이전이라고 하는게 그 어 뭐 기관만
가고이 저 거기 근무하는 분들은 또
다 안 따라가는 경우도 있고 이렇게
협회나 이런 뭐 또 공 뭐 조합 뭐
소속 기관들이 와 줘야 그다음에
소방과 관련되 있는 여러 산업들이
함께이 저 이전에 오지 않겠습니까?
그 아주 선도적으로 잘 하셨다는 말씀
드리고
>> 가까이 있으니까 좋은게 업무 효율성이
첫째 예
>> 향상되고 있으니까 가까이 있으니까
자주 보게 되고 그까 다른
기관장님들도 잘 들으시라고 하는
[웃음]
그리고 이제 국도 중간쯤 있으니까
전국 회원사가 저희가 약간 마여개가
되는데 예 서울보다는 또 이렇게
소통하기가 훨씬 더 수월합니다.네
네. 그러니까 그 뭐 지금 어디 저
세종으로 들어와 계시는 거죠?
교육장도 여기다가 마련하셨다고.
>> 그건 조치원에
>> 조치원. 예. 조치원도 세종쉽니다.
>> 네, 그렇습니다.
>> 예. 예. 뭐 오송하고 가깝기도 하고
예 잘하셨고요. 그다음에 소방산업
기술원도
오송에다가
뭐 저기 그 분원 아니니까
>> 저 본부를
>> 예 이전하려고 이전 준비하고 있다
그러시죠예.
저희가 이제
2002년도 용인 본사를
만들었는데요. 그때에 정원이 80명
정도 수준이었습니다. 그런데 소방
산업이 지속적으로 확대되다 보니까
지금 정원이 한 300명인데요.
거기에 막 우겨 넣어서 이렇게 있는데
지금은 이제 오송 지역에 한 23,병
부지를 매입해서 그쪽에 이전을 추진
중에 있습니다. 예.
>> 네. 네. 그 이제 그 본원이
오고 그다음에 이제 그 지금의 어이
본원으로 쓰던
>> 그 저 뭐야 기술 용인 용인은 거기
이제 분원으로
>> 예 거기 이제 화재 시험장이 있기
때문에 화재 시험장 이전은
>> 지역 주민들의 반발이라든지 민원이
워낙 많아서 좀 현실적으로 어려운
점이 있어서 용인 중에도 좀 상고
오래 있습니다.
그래서 고기는 좀 미원이 없는
지역이어서
>> 화재 시험장하고 수도권의 일부
>> 여기 출장이 무슨 업무가 있습니다.
거기 일부 기능은 거기에 유지를 좀
해야 될 것 같습니다. 예. 예.
그리고 이제 또 어 뭐 대통령님
지시도 있으시고 해서 그 어 지금
충남하고 대전이이 통합을 추진 중에
있지 않습니까? 어 이럴 때 이럴 때
좀 그 어 지역에서도 뭐 그 박수받고
또 중앙정부의
어떤 그 권고와 또 지원이 있을 때
기회를 잘 잡아서 나머지 세 기관도
어 이전 계획을 한번 세워 주시면
어떨까? [웃음]
>> 최권님 저 안전원자입니다. 네. 저희
사정을 말씀을 드려야 될 것 같아서
그런데 안전는 이게 본사 본부 중심의
조직이 아니고 교육과 점검을 하기
때문에 그 아주 일부 60명 정도만
본원에 있고 그렇습니다. 그래서
저희가 지방으로 이전을 하더라도
서울에 있는 지금 교육 시설을
초분하거나 그럴 수 없습니다. 그래서
재정적인 지원이 좀 가능하다면 저희는
언제나 오고 싶은 마음이 있는데
현재는 그 아마 이전이 어떻게
결정될지 모르지만 기관 특성에 따라서
그 다른 기관은 있는 걸 처분하고 올
수 있는데 저희는 고사정이 좀
갖춰지지 못했다는 말씀도 드리고
싶습니다.
>> 저 가능하다는 답변을 하실 줄
알았더니 [웃음]
>> 아닙니다. 여기에 정부 방침에서도
확인은 하는데 저희가 그러면 새로운
청사를 마련해야 되는데 아주 작은
청사라도 사실은 그 현재 재정적인
여력이 문제가 된다는 말씀을
드립니다.
>> 네. 네. 네. 또 두 기관도 뭐
지금 즉하지 않으셔도 되고요. 예.
잘 검토해 주시기 바랍니다.
>> 네. 소방공제. 예. 저는 이제 그
어
저희들은 사실 기관 투자자입니다. 아
그래서 근데 대한서방 공제에는 행정
공제라든가 교직원 공제, 분인공제,
경찰 공제 대비해서 가장 작은 꼬마
공제이다 보니까 즉이 얘기는 무슨
얘기냐면은 저희들은 이제 투자를
물건을 가지고 외국에서 많이 옵니다.
그러니까 일주일에 한두 번씩 한 두
권 이상 작년 보면은 외국에서 예를
들어 리만 벌어봤을때 기간
찾아옵니다. 찾아오고 그다음에
화장회의도 한 40일건
그 작년에 한 118건 정도
외국인들하고 그 일주일에 매번씩
하죠. 그런데 기관 투자자리 싸들고
오는게 큰 기관을 먼저 갑니다.
그래서 예를 들어고 행정 공제를
찾아간다든가 군인공제를 찾아간다.
저희들은 이제 메리트가 서울에 있기
때문에 좀 되는데 지방 쪽으로 분산돼
버리면은 상당히 그 투자하는 상품이
좋은 상품이 아니고 예를 들고 나머지
좀 이런 것이 오기 때문에 그래서
제가 이제 그 얘기를 듣고 한번
장관님께서 추진하신다면은
아 같이 보통 이제 기관 투자자들을
같이 공제 등거 같이 내려가면은
외국서 찾아올 때 한 곳에 하면
되는데 그렇지 않다고 그러면은 조금
저희들이 좀 경쟁에서 떨어지는 부분이
있을 수 있다. 그래서 기관 투자
부분에 있어 갖고 이조는 또 법하고
상관을 길어 소방청과 업무 협의하고
전혀 상관이 없는 업무인데 그래도
한다면은 같이 가는 건 괜찮은데 소방
공제만 딱 떨어 가지고 장가 의지대로
하면은 제가 엄청 역대 욕 먹을 것
같습니다. 고려해 주시기 바랍니다.
그 행정 통합 그 저 어 뭐 중후
부처인 행안부 내에서도 이렇게
어려우니까 말이에요. [웃음]
저기 어 뭐 다른 공제회들도 기관
투자자로서의
그니까 기금 운영을 다 하고
있겠습니다만
대한민국에서 가장 큰이 저 기관
투자자가 국민연금이잖아요.
국민연금 전주에 있습니다. 경주에
있으면서도다 하니까 그 저 어이
아니라이 세종으로 어 오면 어떠냐라고
할 때 세 종 정도 오셔야지
어 그렇게 이제 그 효율성을 따져서
가자 이러면 다른 공제하고 다 묶어서
전주로 갈 수도 있어요. [웃음]
>> 그거는 고려해 보겠습니다.
>> 네. 예. 아니 뭐 저
>> 다들 말씀하셔서
>> 예 저희도 말씀을 안 할 수 없는
그런 사정이 된 것 같습니다.
>> 어 참고로 저희는대 세종은 아닙니다만
대전의 지점이 있습니다.
>> 음
>> 어 본사는 서울에 있지만은 저희가
이제 설립한지 올해 17년 정도 되고
수익이 본격적으로 난게 이제 한 5
6년 됐습니다. 아직 틀 잡히지 않고
그러다 보니까 그전 그런 어 큰
그림을 그리는 고민들이 사실은
부족했었고 오늘 모처럼 또 장관님께서
말씀을 하시니 저도 좀 국회에 오랜
좀 경험이 있다 보니 아마 조만간
이미 정행정 기관은 대부분 내려오시고
그리고 곧 국회도 내려오시고 또
나아가서 대통령실도 일부 기능이
세종으로 내려오게
된다면 명식을 상부하게 행정 중심
도시가 될 것이고
저희도 아마 그때쯤에는 현실적으로
저희 국회 업무라든가 이런 것들이
제법 있기 때문에
>> 내려올 수밖에 없지 않을까 싶은
기대를 먼저 말씀을 좀 드리겠습니다.
>> 네. 지금 이제 28년 29년 정도의
국회의전이 계획되고 있으니까 어
미리미리 준비를 잘 해 주시기
바랍니다. 예. 예. 다음 아까 그
이야기를 하다가 좀 남겨 놨는데요.
우리 소방항 산업 기술원장님. 그 어
리튬 배터리 화재에 대한 이제 소화기
또 이제 뭐 뭐라고 그니까 방화
>> 예. 방화포
>> 방화포 이런 기술 수준이 지금 어느
정도고 어 또 그 앞으로이 저 어느
정도 좀 기다려야이 저 전기자동차
같은 그런 대용량 배터리에 대한 어
그 어 소화이
저 장비 기술 이런 것들이
>> 어 제대로 개발이 되겠는지 좀 말씀을
해 주십시오.
>> 예.
먼저 우리나라 이제
배터리 산업 자체가 이제 되게 이제
세계 그 1위를 달리고 있는데요.
우리 등이온 배터리에 대한 일단
안정성부터 먼저 좀 말씀드리겠습니다.
어 우리나라에 우리 집에도 한 열 개
정도는 기본적으로 충전기 휴대폰 다
가지고 있는데 우리나라에 한 5억 개
이상의 아마리 경리온 배터리 각
가정에 있을 겁니다. 그런데 이제
불은 잘 안 나죠. 그죠? 그런데
이제 그 리튬 이온 배터리가 안전하기
때문에 리튬 이온 배터리로 현재
만들고 있 있는데 어 전기차 화재가
한번 화제가 나면은 이제 열폭주가
일어나서 제어를 할 수 없기 때문에
국민들이 이제 좀 두려워해서
전기차라든지 이런 거 어 구매를 좀
주저하는 그런 측면이 있습니다.
그래서 저희가 이제 현대차하고 M를
맺고 그리고 이제 어 LG 에너지
솔루션 측하고도 명 만나서 이제
회의를 해보고 하는데 옛날보다도 이제
지금 생산되는 리튬 이온 배터리
안정성이 되게 많이 복각됐습니다.
그래서 이제 저희가 어 현대차로부터
그리고 저희가 전기차례 직접 구매를
해서 화제를 내려고 구멍을 뚫고 불을
지르고 망치로 때려도 이제 불이 진짜
잘 안 나더라고요. 결국은 불은 내긴
냈는데 이제 현재 이제 국민들이
걱정하는 소화 약재가 있느냐 지금
이제 12월 달에 저희가 이제 최초로
소화 약재가 개발됐습니다. 지난
12월 달에이
약재가 뭐냐면은 기존의 이제 약재는
리튬
배터리가 한번 화제가 나면 열폭주가
일어나기 때문에이 다섯 개 세리를 다
태웁니다. 그냥 이제 전체가 다
태우는데이
약재만 유일하게 이제 한 두 개 정도
세를 태우고 이제 정지가 됐습니다.
그래서 대구에서 모체가 개발됐는데
아마 세계 최초로
>> 유 배터리 호 거기 화재에 대해서
직접적인 이제 소화 약재가 세계
최초로 개발했다고 말씀드리고 지금도
두 개 정도의 업체가 이제 대기 중에
있습니다.
>> 그런데 다만이 소화 약재가 되게
비쌉니다. 한 일반 수학이는 2,
3만 원인데 이건 뭐 5, 60만 원
정도 하고 좀 대용량이다 보니까
일반적으로 이제 보급하는 데는 시간이
좀 더 걸릴 것으로 예상하고
있습니다. 예.이
이 그 이제 어 지하 공간에
주차장 시설이 많이 돼 있잖아요. 뭐
일반 아파트까지도 다 있는데 이제
화제가 난 경우에 소화가 뭐 제대로
안 되니까 다 탈 때까지 뭐 그 그냥
지켜보고 있어야 되는 이런 상황이고
그래서 제가 최근에 어떤 좀음
시설을 잘해 놓은 이제고 초고층
건물을 가서 봤더니 그런데는이
저 어 전기차
그 저 주차 공간에 별도의 장비가
설치가 가 돼 있더라고요. 예예.
맞습니다. 예예. 그
>> 불이 나면
>> 예.
>> 밑에 그 저 배터리 실 그러니까 차
바닥에
>> 예
>> 배터리 실을 파괴해 가지고
>> 예. 뚫어서예. 예. 뚫어서 거기다가
이제
>> 예. 물을 물을 주입해 가지고 소화를
하는
>> 뭐 그런 저 장 장 장 장 장치를 해
놓은데도 있더라고요. 음
>> 그 이게 그만큼 화제가 나고 나고
나서도이
저 소화 액이 있다 하더라도 이걸
소화액을 그 배터리 안에다가 그러니까
배터리 그 저 뭐 어 있는 곳에 뭐이
저 외부적인 그런 뭐 구멍을 내고
넣지 않는 한 소화 액이 또 그 안에
들어가질 않는
>> 예 들어가지 않습니다. 예. 예.
그런 상황이다 보니까 이제 그
소화 액을
개발하는 것도 중요하겠지만
>> 좀 그런 그 저 뭐 뭐라고 합니까?
천공기 같은 거.
>> 예예. 배터리 실에 구멍을 뚫 뚫을
수 있는
>> 예예. 하부에 구멍을 뚫 수 있는
천공기. 예. 예.
>> 예. 그런 것도 좀 개발이 되고
있습니까?
>> 예. 지금 업체에서 많은 업체에서
배터리에 직접적으로 물을 쏠 수 있는
천공기를 개발해 놓았고요.
>> 예. 지금 우리나라가 이제 정남
화제라든지 아리사리 화재라든지 이런
배터리에 대한 사고가 많아서 어떤
나라보다도 이제 전기차 하재의 대응
장치라든지 이런 거는 가장 앞서
간다고 생각됩니다. 다만 그게 이제
전기차 화재 한 세일에 한 면에 그게
설치하는 비용이 한 2천만 원 정도
이제 물을 공급해야 되고 이게 천을
해야 되고 아래 위에 물을 공급해야
되다 보니까 비용이 좀 많이 들어서
일부 업 일부 이제 거기 지하
>> 지하 거기 인텔리전트 빌딩에만
설치되어 있는게 현실입니다.
>> 음. 어 그런 장치를 보고 이제
해외에서도 저희 거를 도입하기 위해서
많이 이제 자문도 하고 하고 있는
추세인데요. 비용 문제 때문에 현실은
좀 어렵고 그리고 현재는 이제 어
지하 주차장에서 화세가 나면 직접적인
그거를 이제 끄는 것보다는 확산
방지가 1단계입니다. 그래서 이제
망화포를 내리고 물을 싸서 이제 주변
차량으로 확산을 방치하는게 이제
1단계 목표라고 생각합니다. 그 방화
성능은 제대로 검증이 됐을 때도 있
>> 예. 저희가 그것도 검증을 해서
>> 어 허가를 내 주고 있습니다. 이제
>> 지금 이제 뭐 각 아파트 단지의 지하
주차장들예.
제주차장들이
이제 다 전기 충전 시설도 있고
주차도 하고 이러는데 전용 주차
구역을 만들어 놨잖아요. 그러니까
그런 아파트 단지의 관리 사무소나
이런 데에서 그런 그이 방화를 의무
설치를 했으니까
저 주차 공간을 의무 설치를 했으니까
거기에 이제 방화 이런 것들은 좀이
저 어 정부에서 좀 지원해 줬으면
좋겠다.
>> 예. 뭐 이런 이런 이제 그 어 뭐
요구도 있어요. 이거 이거는 소방청
업무가
>> 소방청문
>> 예예 [웃음] 예네
>> 그
공동주택 지하주차장의
전기차 충전 시설의 그 권역 내
방수포라든지 방화포라든지 이런
부분들을 어 정부 지원 사업으로
하는게 이제 요청 사항인데요.요
부분은 좀 여러 가지 검토가
필요한데요. 어이 부분도 적극적으로
한번 검토를 해 보겠습니다. 근데
일부는 지금 많이 그 자발적으로
업체에서 지금 설치를 하고 있는데
설치하지 않은 곳을 어떻게 동료해서
할 건지 부분을 좀 검토를 해서
>> 어 추진될 수 있도록 하겠습니다.
>> 어느 정도이 방화포가 구비가 돼
있는지 이런 거는 조사를 안 해
보셔요.
>> 통계는 말씀드리기 좀 어렵고요.
미미합니다. 미미하고요. 그래서
우선은 저희가 소방관수에서 출동을
하면 그 방화포를 가지고 출동을
합니다.
>> 네.
>> 그래서 그 간소에는 지금 방화포가 다
구비가 되어 있고요.
>> 음.
>> 그런데 이제 공동주택 내에 있는
주차장 안에 방수, 방수가 설치되어
있 방화가 설치되어 있는 곳은 극히
드니다.
>> 네. 네.
>> 예. 그 비용 부담이 어느 정도 되는
겁니까? 어느 쪽이 아시나요?
지금 방화 한 계당 500 이하로
제가 알고 있는데 500 내외로
금액은 정확히 예 우리 실입니다.
>> 네. 그 금액적인 부담
그 한 200만 원대 성도 금액적인
부담도 있지만 방화보를 그 거주자나
관리인이 전기차 과한 그 열폭주와
가스를 발표했습니다.
>> 마이크를 써서 다시 말씀을 해
주시겠어요? 예.
>> 예. 예. 그 비용적인 부담도 좀
있지만요. 그 방
>> 비용은 한 200만 원대.
>> 네. 그 정도이 제품마다 저 다양한
특성이 있기 때문에 한 200만 원대
이상의 고가 비용 부담도 있고 또
이제 전기샵 배터리가 열폭주와 그
과도한 열과 그 가스를 동반하는 그
급속하게 전개되는 그 문제쯤이 있어
가지고요. 거주자나 관리인이 그
방화를 직접 전개하는 데는 조금
위험성이나 이런 그 추가적인 사고
우려가 있는게 사실입니다. 그래서
앞서 개발되고 있는 그 자동화 그
장관님께서 얘기하신 그 차량 하부에
설치되는 방식으로 화재를 감지하고
스스로 이제 작동하는 방식에 자동화
설비들이 우선 보급되는 것이 좀
필요한 상황입니다.
>> 그거는 굉장히 비용이 많이
들어가잖아요.
>> 예, 맞습니다.
>> 예.
아, 대책이 필요한데 방법을 모색을
해 봐야 되겠네요. 아니, 그 자동화
설비는
워낙 비용 많이 들어가고 그러니까
아까 말씀하신 그런 그 저 뭐야?
천공기 예. 그러니까 구멍 뚫고 물
주입할 수 있는 이런 것 정도는
좀 그 저정부담 없이 할 수 있지
않을까요? 시험을 여러 차례 해
봤습니다. 그런데 이제 전기차에 이제
화제가 났는데
>> 일단 천공기를 들으려면 1m 정도까지
가까이 접근을 해야 됩니다. 그래서
현실적으로 일반인들은 그걸 사용하기가
좀 어렵지 않나 이런 생각이 듭니다.
예.
>> 네. 그러니까 사람이 하는게 아니라
자동으로 이렇게
하도록 해야 추가 피해가 없다. 이런
말씀이시네요. 예. 알겠습니다.
근데이 이거는 저 소방청에서
>> 어 워낙이 그이
>> 저 지하 공간에 광범위하게 설치가 돼
있기 때문에 화재 위험이 있으면 지금
말씀하신 것처럼
>> 뭐 유회 가스 그다음에 옆에 차량으로
또 이저 뭐 번질 수 있는 위험 뭐
이런 것 때문에 여기에 대한 그 저
어
뭐랄까 대책 어 이런 것들을 를
그러니까 아무래도이 저 어 소방서에서
출동해 가지고 가는데 걸리는 시간 뭐
이런 것들을 감안했을 때 그 좀
대책을 강구해 보셔야 되지 않을까
싶습니다. 예.
>> 알겠습니다.
>> 예.
그리고 또 소방안전원
아니면 뭐 저기 기술원에 대해서
말씀하실 거 먼저 하시 없으시고요.
예. 소방 안전어은 그러니까이
그 안전 진단하고
뭐 저
어
뭐 이렇게 그 예방 캠페인도 하고
하시는데 또 그다음에 안전 관리자
교육도 하고요. 예. 그렇게 하시는데
그 저희가 이제 이게 좀 어떨까
싶어요. 이게 어 23년도에
우리 이제 그 민간 데이터 센터의
화재가 있지 않았습니까? 그다음에
이제 작년에는 뭐 안타까운 일이지만
이제 그 국정자원
어이 정부 데이터 센터에도 화제가
있었는데
뭐 이런 화재 계기로
보면이
저 데이터 센터 같은 데가 지금 그
소방 특별 관리 시설물로
어 구분이 안 돼 있죠.
>> 예. 그렇습니다. 그게 지금 저 화제
예방 그 안전진단 대상이 아닌 걸로
알고 있는데요.
>> 예. 그렇습니다.
어 지금 뭐 이제 저 각종 시설물이
복잡화되고 고도화돼서 그런 건 그런
시설에 대해서는 지금 저기 예방 안전
제도라고 해서 특별 관리 시설물로
정하고 5년에 한 번씩 점검을 하도록
했었습니다. 근데 그 점검 사항도 한
여섯 개 사항에 체크리스도 한
200개 되게 굉장한 정밀한 점검을
하는데 그 말씀하신 그런 시설들은
아직 포함이 되지 않았습니다. 그래서
그 시설뿐만 아니라 그 위험성이
있다고 하는 시설들은 한번 어
종합적으로 검토를 해서 특별 관리
시설물에 포함을 시키고 예방 예
>> 그죠. 그러니까 저희가요 어이 경험을
해 보니까 데이터 센터이 필요하겠다
하는 건데 데이터 센터 말고도
>> 그러니까 화재 위험 시설이
>> 어 이전에이 제도 도입할 때는
없었는데
>> 예
>> 어 그 뒤에 새로 생겨나는 시설들이
있지 않습니까?
>> 예. 그런 그 필요가 있는 부분에
부분을 좀 조사해서
그러니까 대상을 좀 추려 주시면
어떨까 싶어요.
>> 예. 저희가
>> 제도적으로 보안이
>> 안전 관리 차원에서 갖고 있는 의견을
총에 제시를 해서 제도적인 개선이 될
수 있도록 이렇게 협의해
나가겠습니다.
>> 네. 예.
우리 저 소방공제회는요.
이제 순직 소감 공무원 예후 예후와
또이 저 유족 지원 사업 이런 것도
하고 계신데 아까도 이제 어 청장님도
어 청장 대행도 말씀을 해 주셨어요.
그래서 그 보니까 소 그러니까 그
유족들도
소방 공제회의
어 가입 대상으로 넓히고 싶다. 예.
그러면 어떤게 좋은 저 혜택이 생기는
겁니까?
일단은 그 공제 상품 자체가 시중에
은행 대비해서 보통 평균 2% 정도
높습니다. 그래서 목돈 같은 거라든가
맡길 때 그런 금성적인 혜택이 좀
있는 부분이 있고요.
>> 다음에 저희들의 퇴직 급여식으로
정립을 하게 되면은 나중에이 돈을
찾을 때에 우리 흔히 얘기하는 소득에
대한이자 15.4%가 4%가 저율로
됩니다. 그게 보통 한 3% 정도.
소방 같은 경우는 오래 되신 분들
아직 제로인데 다시 3% 정도 되고
다음에 또 우리 보면은 그 어 나이
드신 분들은 그
건강보험료가 사실 요즘 시스템이 잘돼
가지고 재산까지하고 좀 많이 봤는데
여기 퇴지급료라든가이 공제 상품에
들어 가지고 받는 연금식으로 받을
때는 요것이이 그 재산 학교에서
제외되는 등 여러 가지 세세 혜택들이
많습니다.
그리고 현재 이게 퇴직하지 않더라도
현재 해운으로 되어 있으면은 여러
가지 숙박이라든가 또는 뭐 불품
구매할 때 제해 가지고
디스카운트한다든가
공무원 같은 경우는 이렇게 제유되어
있는 것이 있지만은 특히 순직
유가족의 가족들을든가 이런 분들이
오면은 어 물품 구매할 때도 시보다
싸게 저렴할 수 있습니다. 네. 예.
>> 네. 이 이게 이것도 이게 법
개정상인 거죠.
>> 예. 지금 법에서는 요러요게 하게
만들네 가지만 되 있습니다. 그러다
보니까 작년에 저희 순진 유가족 지원
사업에도 여러 가지 아이디어들이
있는데 아이 부분도 지어 놓으면
좋겠다라는 분. 그래서 지금은
저희들이 아주 다른 타공제 같은
경우는 마지막 종에 기타 정관으로
정하는 사항 이래 가지고 좀
탄력적으로 운영될 수 있는데 저희들은
아직 경직돼 있다 보니까 예를 들어
기술은 같은 경우도 소방 조직이지만
저희 공제 못 가입합니다. 그래서
오히려 과학 기술 공제 타 공제에
들어가 있다든가
>> 그다면 소방 기술의 최정점이 있는
대한 소방 기술서 해도 다 공제에
들어간다. 왜? 우리 법적으로
막아놨기 때문에 그래서 요번에 법
계정을 통해 가지고 어 우리 소방과
가종되는 그다음에 공 우리 우리 뭐
영양사들 전국에서 소방관 건강을
챙기는 이런 분들도 같이 들어올 수
있는 그런 바탕을 해서 지금 한병덕
위원실에서 지금음 법안 제출해
가지고어 그 2월 달 다음 달 좀
내고 본내 상정될 것 같습니다.
추진되면은 좀 여러 가지 이제 제약된
문제들이 해결될 걸로 기대하고
있습니다. 예. 그리고 이제 작년에
그 기급 운용 수익률이 어 상당히 그
좋아질 것 같다. 이렇게 아직 통계는
안 나왔습니까? 그래도 출력할 수
있습니다.
>> 아, 아니에요. 그러니까 저 그 작년
수익률이
>> 예년에 비해서 좀 올라갈 것 같다.
>> 근데 아직 집계가 최종 집계가
>> 최종 집계는 2월 달에 저희들이
하는게 아니고 회계 전문 회계 기간
감사받고
세무 그다음에 조정 용을 통해 가지고
두 개의 세무기관의 용력을 줘 가지고
거기서 판단하면 걸어 가지고 최종
결원을 3월 달에 저희 대운 회의를
합니다. 25년 결산해서 방명이
두들면 그때 최종 한때네
>> 알겠습니다. 근데 이제 조심스럽게 약
10% 전망이다 이렇게 보고를
하셨어요. 그 10% 정도는 나올 것
같다. 이상 나올 것 같다. 이런
말씀이시죠?
>> 예.
>> 예. 근데 10%면은
장 그 작년 같은 경우에 워낙 그이
저 주식 시장도 호황이었고
>> 네. 뭐 한 70% 이상 이렇게 그
어 주가가 올라갔지 않습니까?
>> 예.
>> 그 10%는 더 해야 되는 거
아닐까요? 10% 너무 작게 잡은 거
아니에요?
어 저희들이 이제 매년 이제 금년을
얼마 정도 목표로 하겠습니다라고
정합니다. 그걸 저희들이 정하는게
용욕을 져 가지고 전문가 그룹에서
그게 작년에는
5.42%를
대한 소봉 경제의 수익 목표를
설정했습니다. 그런데 지금 10%라는
것은 총자산 대비 10%인 것이고
실질적으로 저희들이 투자 자산 가지고
한 2조 6천억 정도 되는데 그걸로
대비하면 약 12%의 수익률이
나옵니다. 사실 상당히 높은 거죠.
그리고 이제 장관님께서 말씀하신
것처럼 주식 같은 경우는 거의
국내주식까지 약 78% 가까이
올랐는데 작년에 너무 작은 것이
아닌가 하는데 저희들의 전체
포트폴리오 중에서 주식 비중이 18%
정도 됩니다. 투자 자산으로 하면 한
20% 가까이 되는데 28%는 공제
중에서 상당히 높습니다. 사공제 같은
경우는 보통 10% 정도 내외고
15% 미만이고 재작년 같은 경우는
14%였는데 근데 18% 되다 보니까
그 주식 중에서도 또 외국 주식이 약
78% 그 국내 주식이 적습니다.
근데 중 그러면
국내 주식이 수익률 끄는데 주도적인
역할을 하고 있습니다.
>> 네.
그 원래 원래 저 금융이 전공 아시
아니시죠?
잘하시네요.
[웃음]
예. 알겠습니다.
그 아, 그리고 이제 그래서 저 뭐
운영 기금 규모를 한 2.4조에서
앞으로 3조까지 높이는 걸 늘리는 걸
목표로 하고 있다.
>> 아닙니다. 아까 보고에서지지
지진한 2.5 5, 2조
5천억이었는데
>> 그다음에 내년 작년 같은 경우는 지금
보면은 한 3조 정도 추정되는 걸로
지금
>> 작년에 이미 3조가 됐습니다.
>> 예. 예. 아까 실적에서 그렇게 보고
>> 드렸습니다. 네. 네. 네. 예.
알겠습니다.
>> 예. 다음은 우리 저
어 소방산업 공제 조합
예
뭘 뭘 여쭤봐야 될까
고민을 많이 하면서 들여다 보는데
그 지금 건설 기이 침체되면서
이제 소방
관련 그이 뭐 건설 기업들도
많은 어려움을 겪고 있죠.이 그 어
뭐랄까 이렇게 그 우리 이제 공제
조합에서 나름대로이
어 뭐 부도 가능성 뭐 이런 것들에
대해서 좀 그 워닝을 한다든가 뭐
이런 역할을 좀 하고 있나요? 리스크
관리 차원에서
작년 초부터 저희가 상당히 어 이런
그 부분에 대해서 상당히 좀 고심을
많이 하고 있습니다. 어 아시다시피
작년 4월 같은 경우에 PF발 뭐
위기다 이게 때만 되면 발생하는 이제
위기설들이 나오는데 다행히 작년은
어떻게 정부에서 관리가 잘돼서 크게
두드러지는 사고는 없었습니다만은
저희는 뭐 보증을 떠맞는게 숙명이다
보니 그런 대규모 그 사태가 발생한
건설 쪽에서 어려움이 발생하면은
저희도
저희가 사실상 떠맡아야 되는 좀
역할을 하고
자, 그러다 보니 저희가 그 부산,
광주, 대전, 서울 지점들에서 어,
주요 업체들에 대해서 사정이 어떤가
계속 좀 모니터링을 지점에서 하고
있습니다. 대부분 상당히 어렵다.
그리고 실제로 폐업하는 회사들도 어,
예년에 비해서 상당히 좀 높이
나타나고 있고 아직도 PF는 현재
진행형이다. 자, 그래서 보통 저희
같은 경우에는 신용 평가를 위주로
하고 어
지표로는 사대보험이 고박고박 나가고
있느냐 그리고 대금 직업들이 원활이
되고 있느냐 이런 부분에서 제일 먼저
좀 징후가 나타난다고 좀 저희는 좀
파악을 하고 있습니다. 실시간으로
그런 부분들을 좀 보면서 어떻든
저희가 좀 보증이나 그런 부분에
위기가 나타나는 기업들에 대해서는 좀
조심하고 보정을 좀 제안하고 좀
그렇게 하고 있습니다. 네. 네.
어, 그래도 이제 소 소 소방
그 산업 같은 경우에는 뭐 건설
경기에 어, 직접적인 영향을 받는 건
사실이지만 뭐이 PF의 주체가 되거나
그러진 않잖아요. 되게 그러니까 좀
뭐 뭐라 그럴까요? 이렇게 보조
그러니까 하위 계약자 뭐 이런 그 뭐
주계약자가 되는 경우가 많지 않으니까
그 그런 이제 일차적인이
뭐 위 뭐 리스크는 좀 벗어나 있을
텐데 이제 경기 전체가 침체되고
그러니까이 저 뭐 대규모 건설
업체들이
뭐 부도가 난다든가 이러면 이제 그
파급 여파가 몰려올 수 있는 그런
케이스인 거죠.
실제로 직접적으로 당사자는 아닌데
>> 네
>> 뭐 장가님도 잘 아시다시피
>> 일차적으로는 종합 건설사 이런 데가
부도가 나면은 그 밑에 이제 하도급
계약들이 1차 밴드 2차 밴드 이렇게
계속 이어져 있지 않겠습니까? 네
경에 밑으로 내려갈수록 대금지급을
공사를 하고도 아니 물품을도
어 대금 지급을 못받는다. 이제
그래서 계약 이행을 못 한다. 이런
경우들이 비비절하게 사실은 발생을
하고 있습니다. 그래서 뭐 저희는
조합원들이 대부분 좀 영세한 소방
전문 업체라든가 아니면 전기 시설에
어 겸업을 하고 있는 조합원들이
대부분입니다만은 대부분 오셔서 하시는
말씀들이 결국은 제일 큰 종합
건설사가 흔들리면은 밑에는 더 춥다.
좀 이런 말씀들을 많이 하십니다.
>> 네. 네.
결국은 그 이제 뭐 건설 경기
전체를 잘 관리해야 되겠습니다만
부도나는 그 종합 건설사나 대형
건설사가이
저 부 뭐 안 나와야 사실은 예 그이
저 피해를 좀 덜게 되는 거 아닌가
싶은데요. 뭐 저는 여기까지 예
본부장님네
>> 저도 뭐 이게 직접 관련은 아닌데
소방 산업이나 소방 설비 협회에 쪽
부탁드리고 싶은 것은 지금 정부에서
산재 관련해서 엄청나게 많이 노력하고
있습니다. 제가 소방 설비업이나 소방
선업에서 산재가 얼마나 나는지에 대한
통계는 안 갖고 있습니다만 저희도
저희가 관리하는 업종에서 보니까 생각
밖으로 산재가 많이 있더라고요.
대통령께서 산재에 대해서 많이 하고
계시기 때문에 특히나 소방 시설 협회
같은 경우에는 산재하고 직접적으로
관련이 있을 거라고 생각이 듭니다.
시설 협회 차원에서 좀
>> 네
>> 그 회원사들이 산재 쪽에 예방이나
그런 할 수 있도록 그 뭐 교육이나
뭔가를 할 때 그런 부분이 좀
강화됐으면 어떨까 이런 거를 제가
그냥네
>> 중요한 말씀 주셨는데요. 사실 저희
회원들이
정말 그 크고 작은 아니면 중대가
발생했을 때는 그거 어떻게 처리하기
좀 어려울 정도로 큰 그 리스크를
입게 되는데 그래서 저희 협회에서는
지금 이제 중대제 그 처벌과 관련해서
그 안전 교육을 지금 그 개발하고
있고 또 회원사들한테 지속적으로
중대제에
에 다가가지 않도록 이렇게 작년에도
서울 지역하고 광주 지역 두 군데서
교육을 실시하고 있는데 어쨌든 교육과
함께에
또 홍보도 적극적으로 지금 하고
있습니다.
>> 네. 이상으로 아 자
죄송합니다. 중요하지 않은 질문이기
질문이라기보다도 좀 저 부탁 정도도
아마 될 거 같은데요. 저희 어
행정안전부 내에 그 안전 점검간에
정부 합동 안전 점검단이라고
있습니다. 근데 정부 합동 안전
점검단은 뭐 전기 그다음에 화재 가스
뭐 시설물부터 해서 국가 중요
행사라든지 아니면 중요한 사항이 있을
때 그분들이 직접 가서 점검을
하고요. 전문가들이랑 같이 점검을
하시는데 저희들이 점검하는 굉장히
중요한 점검이고 또 포인트가 있는
점검이라서 실력자가 필요한데 아까
화제가 잘못 말씀드는데 화제가
없습니다. 저희가 그래서 사실은 저희
청장님한테도 질의를 좀 저좀 부탁을
좀 드리려고 했는데 저희 합동
점검단에 화제가 없다는 거는 좀 말이
안 되는 부분이라서 제가 청장님한테
부탁을 드리려고 했는데 이거 말고도
지금 아마 소방 안전원에서지 화자
안전 진단하는 거 제가 오늘 처음
알았어요. 굉장히 아마 수준이 아마
높일 거라고 지금 추측이 돼서
저희들이 화제 말고도 이렇게 여러
가지 상황을 한꺼번에 점검하는 상황이
있을 때 혹시 도움이 주실 의향이
있으신지 한번 제가 좀 원장님한테 좀
여쭤보겠습니다.
>> 주인은 뭐 총의 판단에 따르도록
하겠습니다. [웃음]
>> 네.
>> 네. 이상으로 도일를 마치겠습니다.
끝으로 장관님께서 마무리 말씀을 해
주시겠습니다.
>> 예. 어 뭐 첫 이렇게 그 공개적으로
업무보고 하는 거로는 어이 첫 어
행사였던 거 같은데요. 어 잘 어
준비해 주셔서 고맙습니다. 어이 특히
이제 소방청과 소방청 소속 기관에서는
무엇보다 어이 여러분들이 하시는
업무가 국민의 생명을 지키고 안전을
지키는 일이다라고 하는 것을 어 항상
유념해 주시길 바라고요. 저희
행안부도 재난안전 본부 관리 본부를
통해서 어이 모든 재난 상황에 대해서
대처를 하고 있습니다만 어 뭐 그
재난안전에 관한 그 세삼 원칙이
있습니다. 그
예방을
위해서는 모든 예방의 모든 노력을 다
한다. 미리미리 대비하고 미리미리
판단하고 미리미리 대처한다. 이런
거고요. 그다음에 재난이 일어나면
과하다 싶을 정도로 모든 영량을 모든
장비를 다 동원해서
최대한 빨리이 재난을 어이 그 막는
것이고요.
그니까 수습하는 거고 그다음에 이제
세 번째로는 어 피해가
발생하고 희생이
희생되시는 분들이 생겼을 때 그이
수습하고 어 복구하는데 있어서도
신속히이
또 모든 정성을 다 하자라고 하는
그런 이제 세 가지 원칙을 어
재난안전 대응의 기본 원칙으로 삼고
있습니다. 소방청도 우리 행안부 어
재난안정 관리본부의 그 사원칙과
어이 크게 다르지 않은 원칙을 가지고
어 대처를 해 나가시길 바라고 또 어
또 소속 기관에서도 많은 협조
부탁드리겠습니다. 오늘 수고
많으셨습니다. 감사합니다.
이상으로 소방청 및 산화기관 업무부을
보고를 모두 마치겠습니다.
감사합니다.
장관님께서 먼저 이동하시겠습니다.
습니다.